Dossier 1：Leçon 1
《Alter Ego A2》
DOSSIER 1 J'ai des relations
Leçon 1 Mon alter ego
Activité 3
1. Pierre, c'est mon confident ! C'est l'ami à qui je confie tout, mes problèmes, mes doutes sur mes relations amoureuses. . .
Il est de bon conseil : il m'aide à comprendre certaines attitudes que peut avoir mon chéri.
On s'est rencontrés chez des amis, on a tout de suite été complices.
On n'a jamais été amoureux l'un de l'autre. . . Mais les gens ne nous croient pas !
2. Charlotte est une bonne copine, mais elle est tout le temps déprimée, elle n'arrête pas de se plaindre !
J'essaie de l'aider, mais c'est moi qui rentre à la maison déprimée. . .
3. Je déjeune tous les jours avec Aurélie. On parle du boulot, bien sûr, de la vie de l'entreprise.
En plus, elle connaît ma vie, on se fait pas mal de confidences.
Mais on ne se voit jamais à l'extérieur. . . Je crois qu'elle appartient à cette partie de ma vie, c'est tout !
Phonétique
Activité 4
1. Le magazine qu'elle aime.
2. C'est l'ami qu'il connaît, Marco.
3. La qualité qu'elle préfère.
4. La personne qui l'aide.
5. Le collègue à qui elle dit tout.
Activité 8 et 9
Je m'appelle Catherine et je suis venue vous parler de Jean.
Nous nous sommes connus il y a longtemps, quand j'avais 14 ans ; c'était mon prof de dessin au collège.
Avec lui, j'ai découvert les couleurs, j'ai commencé à m'intéresser à l'art, il m'a donné confiance en moi.
C'était un prof tolérant et très patient, jamais autoritaire ni agressif, et toujours capable d'intéresser les élèves. . .
En fait, il était très compétent !
Je suis restée en contact avec lui et progressivement nous sommes devenus proches.
J'aime sa personnalité généreuse, il est toujours disponible pour les autres, chaleureux. . .
Il est assez âgé maintenant, mais on se voit encore régulièrement.
Il est toujours curieux de ma vie, et moi j'aime beaucoup voir ses tableaux et discuter avec lui. . .
Il est passionnant, et en plus, très drôle !
Je le vouvoie toujours, c'est vrai, mais c'est un véritable ami pour moi !
