Dossier 1：Leçon 2
Leçon 2 Voisins, voisines
Activité 4 et 5
- Écoutez, chaque année depuis dix ans on se réunit ici dans la cour de l'immeuble. On a l'impression d'une fête de village.
Il faut remercier notre gardien, c'est lui qui a eu l'idée d'organiser La Fête des voisins chez nous, et ça marche !
- Notre gardien, il est par-fait ! Toujours un petit mot gentil. Le matin, il nous demande comment ça va ; le soir, si la journée s'est bien passée. . . Puis vous savez, on se sent en sécurité avec lui, il surveille bien l'immeuble !
- Oui, ça c'est vrai. Quand je vois une personne que je ne connais pas, je l'arrête et je lui demande ce qu'elle fait ici, chez qui elle va et tout ça. . .
- Alain, on l'adore, quand on lui demande de nourrir le chat, d'arroser les plantes, il est toujours là, il est toujours disponible. Pour Alain : hip hip hip hourra !
- Ah ça me fait plaisir, c'est vrai, les gens disent qu'ils sont contents de moi. Mais j'aime mon métier, tout simplement. Y a pas de secret !
Phonétique
Activité 6
1. Le matin, il nous demande toujours comment ça va.
2. Je lui demande ce qu'elle fait ici et chez qui elle va.
3. Les gens disent souvent qu'ils sont contents de moi.
Activité 11 et 12
- Agnès, vous vous occupez de madame Pinchon : shampooing, coupe, brushing, comme d'habitude. Voilà, allez-y, madame Pinchon.
- Bonjour, madame Pinchon ! Dites, on vous voit moins souvent, en ce moment !
- Eh oui ! J'étais chez ma fille, en province.
- Ah ! C'est pour ça que vous n'étiez pas à La Fête des voisins !
- Pff ! La Fête des voisins ! Ça m'intéresse pas du tout.
- Pourtant, vous devez être plus tranquille : vos voisins avec leurs cinq enfants sont partis le mois dernier. . .
- Pensez-vous ! C'est toujours aussi bruyant, on n'entend plus les gosses crier mais maintenant, avec les nouveaux locataires, j'ai droit aux travaux toute la journée !
Et je peux vous dire qu'il y a autant de bruit qu'avant, peut-être plus, même !
- Ah bon ? Mais ça va peut-être pas durer. . . Et puis la résidence est très agréable, le nouvel espace aménagé devant, c'est vraiment extra !
- Oh, le jardin ! Parlons-en ! On était mieux quand il n'y en avait pas.
C'est bien simple : entre les gosses et les chiens, c'est devenu un véritable zoo ! Et il y a des crottes et des jouets partout ! Alors créer des espaces verts pour avoir un meilleur cadre de vie, ça sert à quoi, hein ? !
- Oh là là! . . . Vous n'avez pas de chance, madame Pinchon !
- Ah ben non, alors ! Sans parler des augmentations de loyer ! Payer autant qu'à Paris pour vivre dans ces conditions-là, vraiment !
Ah ! Ah, mais faites attention ! Vous m'avez mis du shampooing dans les yeux ! C'est pas possible !
