Dossier 1：Phonie-graphie
Leçon 1
Activité 1 a)
Mon ami de Nancy est un type formidable ! Il s'appelle Loïc. C'est quelqu'un à qui je peux dire toutes mes idées et qui n'est pas du tout égoïste.
Activité 2 a)
Écoûtez et classez lès mots selon que vous entendez [i] comme Moïse ou Anaïs, [wa] ccomme Antoine ou [ε] comme Français.
1. froid
2. Éloïse
3. voir
4. héroïne
5. Éloi
6. Maïssa
7. mais
Activité 2 c)
1. - Qu'est-ce que tu regardes derrière toi, Loïc ?
- Je regarde madame Leroi, Éloïse.
Et voilà Antoine, l'assistant du professeur, il est suédois mais il habite aux Caraïbes.
2. - Je goûterais bien cette polenta de maïs avec du poisson.
3. - Tu ne crois pas à son témoignage ?
- Non, je ne suis pas aussi naïf que toi, je le connais bien !
4. - C'est quoi, cette nouvelle tablette ?
- C'est une sorte d'écran avec beaucoup de choix.
5. - Bon, je dois rentrer chez moi à Pontoise.
Je reçois mon nouvel instrument pour le concert ; un hautbois !
- Tu es hautboïste ! Je ne savais pas. Au revoir, à demain soir !
Leçon 3
Activité 4 a)
Écoûtez et soulignez à chaque fois que vous entendez le son [ɛ̃] comme Martin.
1. Tu ne crains pas de déranger les voisins avec cette soirée ?
2. J'ai éteint mon ordinateur.
3. J'aime beaucoup peindre des objets simples.
Activité 4 b)
Écoûtez et indiquez si vous entendez [ɛ̃] comme Adrien ou [ɑ̃] Clément, puis complétez la regèle avec [ɑ̃] ou [ɛ̃]
1. examen
2. rencontre
3. eh bien non. . .
4. expérience
5. comment
6. européen
Activité 4 c)
1. J'allais acheter mon lait dans ce magasin.
2. Je prends le bus tous les matins.
3. J'ai rejoint mes amis sur le réseau.
4. J'ai déjà plus de cent amis.
5. Nous travaillons ensemble depuis cinq ans.
6. J'ai senti que quelque chose se passait entre nous, une compréhension immédiate.
7. Je commence à quinze heures.
8. Ce rendez-vous est impossible pour moi.
