Dossier 2：Leçon 1
DOSSIER 2 Vers la vie active
Leçon 1 Riches en expériences
Activité 1 et 2
« C'est bon signe » , François Clemenceau.
- « C'est bon signe » , chaque samedi matin l'édito de François Clémenceau sur l'actualité positive. Bonjour François.
- Bonjour Aymeric. Bonjour Christine. - Bonjour François.
- Et ce matin, vous revenez sur un programme européen dont le succès ne se dément pas, hein ? Tous ceux qui ont vu L'Auberge espagnole au cinéma savent que nous parlons donc du programme Erasmus. . .
- Erasmus, du nom d'Erasme, ce formidable théologien qui a sillonné toute l'Europe au temps de la Renaissance, et cela fera 25 ans l'an prochain que ce programme d'échanges universitaires au sein de l'Europe existe et permet, grâce à des bourses, d'aller passer au moins un an dans une faculté à l'étranger pour compléter la formation d'études supérieures que l'on reçoit dans son propre pays.
Mais ce qui reste bon signe, c'est de voir que les étudiants français sont toujours aussi bien placés dans ce programme.
Avec les Espagnols et les Allemands, ils sont les plus nombreux de toute l'Union européenne à rechercher cette mobilité indispensable pour étoffer ses connaissances, sa maîtrise d'une ou plusieurs langues étrangères et surtout, c'est ce qu'il faut espérer, cette conviction que l'Europe n'est pas seulement un concept flou et lointain, mais une réalité.
Activité 3 b)
1. Je m'appelle Max et je suis français. J'ai fait un Erasmus en Suède.
J'ai vécu une année incroyable à Stockholm : des conditions idéales pour étudier. . . une expérience valorisante sur mon CV.
Oh ! Et en plus, ça m'a permis de perfectionner mon anglais et d'apprendre le suédois !
2. Moi, c'est Mateusz, je suis polonais. Dans le cadre de mes recherches, on m'a proposé de venir donner des cours à des étudiants de m aster à Grenoble.
J'ai travaillé en étroite collaboration avec mon collègue de l'établissement partenaire, et maintenant, je souhaite l'inviter à venir enseigner chez nous.
3. Moi, je suis française, je m'appelle Olivia. Je suis allée à Vilnius. Erasmus, ça a été une expérience unique, extrêmement enrichissante !
Après mon stage de trois mois dans une entreprise lituanienne, je n'envisage plus mon avenir professionnel de la même manière.
À présent, la mobilité, ça fait vraiment partie de mes objectifs.
Activité 9 et 10
1. J'avais déjà suivi un stage de quinze jours dans une boutique de mode l'année dernière et j'avais adoré ! Pour la seconde année, j'avais envie de travailler avec des stylistes.
Alors, quand j'ai trouvé ce stage chez un grand créateur, j'étais super contente ! J'allais enfin participer à la création d'une collection !
Ben en fait, j'ai peu appris, car mon tuteur était tout le temps débordé, il n'avait pas le temps de me montrer, de m'expliquer les choses. Et il ne me donnait pas de tâches vraiment intéressantes à faire.
Parfois, j'avais vraiment le sentiment de perdre mon temps. Quand le stage s'est terminé, pfff. . . Mais ouf ! J'étais vraiment soulagée de partir.
2. J'avais peur d'être le stagiaire spécialisé dans les photocopies et la machine à café. . .
Mais non, j'ai été chargé tout de suite de calculer la fréquentation de certaines lignes de bus ; je comptais le nombre d'usagers qui montaient et descendaient à chaque arrêt, de 8 heures du matin à 17 heures.
Ça a été mon premier contact avec le monde du travail, je n'avais jamais travaillé avant.
Maintenant, j'ai compris la signification des mots « travail » et « entreprise » , et je sais à quoi m'attendre après mon diplôme.
En plus, à la fin de mon stage, j'ai eu la bonne surprise de recevoir 450 euros, ça fait 30 % du SMIC !
Phonétique
Activité 12
1. réellement
2. précédemment
3. brillamment
4. extrêmement
5. rapidement
6. couramment
7. gratuitement
8. différemment
9. facilement
10. positivement
