Dossier 2：Leçon 2
Leçon 2 Avis de recherche
Activité 5
1. Les mots-clés pour ce job sont : dynamisme, énergie, sens des responsabilités.
Pour travailler avec les jeunes, les qualités relationnelles sont indispensables : il faut un bon contact et pouvoir gérer les conflits, avec une autorité naturelle.
Il faut aussi aimer les voyages et les activités de plein air. Enfin, la capacité à travailler en équipe est primordiale !
2. Pour ce poste, il faut savoir travailler en équipe, mais aussi être autonome et responsable.
Il faut posséder une bonne capacité d'organisation, être rigoureux et avoir le sens du détail. Mais attention, la réactivité et le respect des délais sont très importants !
Et bien sûr, il faut être avant tout créatif, et passionné par les arts numériques !
Activité 11 et 12
- Bien, votre CV a retenu mon attention et nous allons mieux faire connaissance. Alors, tout d'abord, pouvez-vous me synthétiser votre parcours, en ce qui concerne les langues étrangères ?
- Euh. . . j'ai toujours entendu plusieurs langues autour de moi. Mon père est espagnol, ma mère française, et on a toujours vécu entre l'Espagne et la France.
Et comme j'aimais apprendre les langues à l'école, mes parents m'ont encouragée dans cette voie. Voilà. C'est comme ça que j'ai fait plusieurs séjours en Angleterre.
- Et votre expérience comme jeune fille au pair ?
- Ah ben, j'ai été fille au pair à Londres de juillet 2008 à juin 2009. Ça a été une expérience très enrichissante.
Je me suis tout de suite bien entendue avec les petits. Je leur écris toujours, ils m'envoient des photos. . .
- Qu'est-ce que cette expérience vous a apporté ?
- Sur le plan humain, plein de choses. Mais aussi l'envie de parler parfaitement l'anglais.
Alors, j'ai suivi des cours à l'Institut britannique pendant dix mois. En fait, j'étais partie pour six mois, mais finalement je suis restée pendant un an !
Je suis rentrée en France il y a presque trois ans, en juin 2009.
- Et pourquoi avez-vous choisi d'enseigner l'anglais ?
- Ah, ça s'est fait tout naturellement, à mon retour d'Angleterre. J'ai d'abord passé le BAFA, puis quand j'ai vu que j'aimais travailler avec des jeunes, j'ai commencé à donner des cours à des élèves de collège et de lycée.
Euh. . . c'était. . . quand j'ai commencé la fac. . . Oui. En octobre 2009 ? . . . Oui, c'est ça !
Je donne des cours particuliers d'anglais et d'espagnol depuis deux ans et demi, et j'aime bien. . .
Phonétique
Activité 13
1. BAFA
2. BAFD
3. SMIC
4. RATP
5. SNCF
6. ESSEC
7. IBM
8. UNESCO
9. DUT
10. IUT
11. CDI
12. CDD
13. DOM-TOM
14. JO
15. BD
16. CD
17. SMS
18. MSN
19. PDF
20. PC
21. HLM
22. ONU
