Dossier 2：Phonie-graphie
Leçon 1
Activité 1 a)
1. fonctionnement - fonctionnent
2. diffèrent - différent
3. ne se dément pas - ne se démènent pas
4. existent - existence
Activité 1 b)
Écoutez et soulignez les lesttes en quand elles sont prononcées [ɑ̃] comme France.
1. Les fonctionnements de ces programmes présentent des avantages.
2. Les parents parent aux difficultés des étudiants qui se contentent de peu.
3. Les enseignements de cet établissement, dont les professeurs très compétents enseignent en deux langues, complètent les études des jeunes.
4. Ils se perfectionnent dans les deux langues.
5. Cela donne des références qui constituent un bon complément.
6. Des tuteurs référents sont présents et aident au perfectionnement.
7. Les informaticiens s'équipent avec ces équipements ultramodernes.
8. Ils expérimentent un nouveau système.
9. Ils jugent le déroulement de leur expérience positivement.
10. Ils commencent très tôt mais ce n'est que le commencement et ils positivent énormément.
Leçon 2
Activité 2
Cet été j'ai passé mon BAFA.
J'ai trouvé un job d'été ! C'est un CDD assez bien payé.
C'est super !
J'ai acheté un vélo pour me déplacer.
Est-ce que tu sais que j'ai eu mon bac S ?
Je vais aller au DUT d'Angers.
OK ! Est-ce que tu déjeunes au resto demain ?
Leçon 3
Activité 3 a)
Classez les mots selon que vous entendez [ε] comme Claire, [wa] comme Antoine, [εj] comme Mireille ou [waj] comme royal.
1. Ils envoient.
2. Ils paient.
3. Nous envoyons.
4. Tu paies.
5. Nous payons.
6. Il emploie.
7. Vous employez.
Activité 4 a)
Écoutez et soulignez à chaque fois que vous entendez le son [j] comme fille.
1. J'ai travaillé en Égypte pour une mission.
2. Cette expérience m'a aidée à perfectionner mon style.
3. J'ai trouvé un travail incroyable pour le mois de juillet : il faut que je surveille des animaux dans un parc animalier.
4. Je te conseille d'être plus dynamique face à cet employeur.
5. Ma famille m'a donné un million de conseils sur la manière de m'habiller !
6. Il faut que j'aille voir une conseillère pour les détails sur le physique.
7. J'ai sillonné toute l'Europe pendant mon voyage.
