Dossier 3：Leçon 1
DOSSIER 3 La France vue par. . .
Leçon 1 Ils sont fous ces Français !
Activité 1
- Il est 8 h 20, Jean-Pierre Elkabbach, vous recevez ce matin les auteurs de Pas si fous, ces Français, aux éditions du Seuil.
-Ben, en fait je reçois un couple : Julie Barlow et Jean-Benoît Nadeau. Bonjour !
- Bonjour. - Bonjour.
- De vous deux, qui est canadien ?
- Je suis canadienne, canadienne-anglaise.
- Et qui est québécois ?
- Québécois de naissance, oui.
- Oui, ça veut dire que vous êtes tous les deux canadiens, je peux le dire ?
- Oui, oui.
- Oui, et du Québec?
- Et du Québec.
- Alors sur nous, les Français, vous êtes tous les deux d'accord : personne ne nous comprend, apparemment, mais vous avez peut-être trouvé des clés.
Vous avez vécu en France pendant près de trois ans, chez nous les Indigènes, c'est ça ?
- Oui. . . On était venus pour rénover des idées. On était envoyés par une fondation américaine qui voulait qu'on étudie les Français. Alors c'est comme ça que. . .
Activité 2
- On était venus pour rénover des idées. On était envoyés par une fondation américaine qui voulait qu'on étudie les Français. Alors c'est comme ça que. . .
- Et qu'est-ce que ça donne alors ? Prenez la première page, citez à tour de rôle un des paragraphes. Qui commence ?
- Alors, je vais y aller : « Imaginez un pays dont les habitants travaillent trente-cinq heures par semaine, ont droit à cinq semaines de congés payés par an, prennent des pauses-déjeuner d'une heure et demie, ont une espérance de vie des plus longues malgré une tradition culinaire des plus riches.
Un pays dont les habitants adorent faire le marché le matin, le dimanche matin, et bénéficient du meilleur système de santé au monde. Vous êtes en France. »
- Julie.
- « Imaginez un pays dont les citoyens font preuve de si peu de civisme qu'il ne leur vient pas à l'esprit de ramasser les crottes de chien.
Où les gens s'attendent à voir l'État s'occuper de tout puisqu'ils paient beaucoup d'impôts. Où le client est servi avec nonchalance, voire impolitesse.
Où l'État reste très centralisé et interventionniste, où les fonctionnaires représentent un quart de la population. Vous êtes toujours en France. »
- Euh, dites-moi : nous sommes comme ça ?
- Oui, c'est un pays de contradictions. . .
- De paradoxes.
- De paradoxes : moderne, archaïque, autoritaire et créatif.
- Ouais, aux yeux du monde, nous passons souvent pour des fous, c'est d'ailleurs pour ça qu'on nous aime. . . Mais quelle est notre principale folie ?
Phonétique
Activité 11 a)
a. quatre - quatre pour cent
b. cinq - cinq pour cent
c. six - six pour cent
d. huit - huit pour cent
e. dix - dix pour cent
Activité 11 b)
a. 3%
b. 13%
c. 5%
d. 100%
e. 10%
f. 6 %
g. 16%
h. 7%
Activité 13 et 14
- Qui est-ce qui connaît une histoire drôle ?
- Nous, nous ! On rentre de Belgique et. . . Je sais pas si vous le savez, eux aussi ils racontent des blagues, mais sur les Français !
- Ah bon ? C'est vrai ?
- Raconte !
- Oui, oui ! Par exemple celle de l'autoroute : pourquoi les autoroutes françaises ne sont-elles pas éclairées ? . . . Parce que les Français se prennent tous pour des lumières !
- Et celle-ci, c'est le même genre : comment devenir riche en France ? Acheter un Français au prix qu'il vaut et le revendre au prix qu'il croit valoir. . .
- Et encore celle-là pour finir : comment tuer un français d'un seul coup ? En tirant une balle vingt centimètres au-dessus de sa tête, en plein dans son complexe de supériorité.
- Bon, si je comprends bien, ils prennent leur revanche, les Belges !
