Dossier 3：Leçon 2
Leçon 2 Expatriés
Activité 4
En fait, les premiers temps n'ont pas été très faciles. . . Au départ, je ne comprenais pas le chinois et les Chinois ne comprenaient pas mon anglais !
Et puis, ma famille en France, les amis, les proches. . . tout le monde me manquait et je me sentais seule, même avec ma petite famille à Pékin.
En plus, nous n'avons pas eu notre logement tout de suite, on habitait à l'hôtel. . .
Alors au début, j'avais des problèmes très concrets pour faire la lessive, faire à manger. . . Nous étions loin de l'Eldorado imaginé !
À un moment, on a même failli repartir en France, car le découragement était parfois très fort. Mais heureusement, au bout de deux mois, on a emménagé dans notre appartement et j'ai trouvé un travail. . .
Ça aide aussi à rencontrer des gens. Progressivement, j'ai commencé à me sentir bien dans cette immense ville.
Et petit à petit, la communication avec les Chinois est devenue plus facile, j'ai pu me débrouiller avec la langue.
Finalement, je suis devenue autonome assez vite : au bout de trois mois.
Aujourd'hui, quand je repense à cette période, ça me fait sourire. Je me dis que trois mois pour changer totalement de vie. . . ce n'est rien !
Phonétique
Activité 10
1. On n'voit ça nulle part.
2. Je n'ai vu ça nulle part.
3. Quelqu'un m'l'a dit.
4. Rien n'est pareil.
5. Je n'avais rien compris.
6. J ne comprenais rien.
7. Tout l'monde arrive à l'heure.
8. Je gênais tout l'monde.
9. On n'voit personne faire ça.
10. Personne n'arrive à l'heure.
11. Personne ne fait ça.
12. Quelque chose posait problème.
