Dossier 3：Carnet de voyage
Activité 1 et 2
Y parlent avec des mots précis
Puis y prononcent toutes leurs syllabes
À tout bout d'champ, y s'donnent des bis
Y passent leurs grandes journées à table
Y ont des menus qu'on comprend pas
Y boivent du vin comme si c'était d'l'eau
Y mangent du pain puis du foie gras
En trouvant l'moyen d'pas être gros
Y font des manifs aux quarts d'heure
À tous les maudits coins d'rue
Tous les taxis ont des chauffeurs
Qui roulent en fous, qui collent au cul
Et quand y parlent de venir chez nous
C'est pour l'hiver ou les Indiens
Les longues promenades en Ski-doo
Ou encore en traîneau à chiens
Ils ont des tasses minuscules
Et des immenses cendriers
Y font du vrai café d'adulte
Ils avalent ça en deux gorgées
On trouve leurs gros bergers allemands
Et leurs petits caniches chéris
Sur les planchers des restaurants
Des épiceries, des pharmacies
Y disent qu'y dînent quand y soupent
Et y est deux heures quand y déjeunent
Au petit matin, ça sent l'yaourt
Y connaissent pas les œufs-bacon
Activité 8
1. - Vous désirez ?
- Deux cafés, dont un serré, s'il vous plaît !
- Ben, pourquoi trois cafés ? On a commandé deux cafés ! ? ? Aaah, ouais, je comprends, il a cru que. . .
2. - Ça me rappelle une situation, en Bulgarie : j'étais chez des amis ; elle est française et lui, il ne parle pas français.
J'avais appris quelques mots de bulgare, alors j'essayais de communiquer avec lui. À l'époque, je fumais.
À chaque fois que je lui proposais une cigarette, il faisait « non » de la tête, donc je reprenais mon paquet.
Mais à la troisième ou quatrième fois, il s'est mis à rire et m'a pris le paquet des mains. . . pour prendre une cigarette !
- Et ben pourquoi il refusait alors ?
- Justement, j'ai pas compris tout de suite, il a fallu que ma copine m'explique : en fait, avec ce mouvement de la tête, il disait « oui » ! En Bulgarie, c'est tout le contraire de la France !
- Ah bon ! ? ? Pour dire « oui » , ils font. . .