Dossier 4：Leçon 2
Leçon 2 À la une
Activité 4
- Europe FM, 7 heures. Voici le journal de Luc Verdier. Bonjour, Luc.
- Bonjour à tous. Ce matin, ce sont les chiffres du chômage qui font la une.
Le nombre de chômeurs a encore augmenté de 1,5 % au mois de mars et atteint un nouveau record.
Nous recevrons le ministre du travail, dans ce journal. Après la publication du rapport de Reporters Sans Frontières, les journalistes manifestent cet après-midi place de la République, pour la liberté de la presse.
La présidente brésilienne arrive aujourd'hui à Paris, pour une visite officielle de trois jours. Reportage avec notre spécialiste du Brésil, Marc Ferrand.
Comme tous les mercredis, nous parlerons des sorties cinéma. Le nouveau film de Guillaume Canet sort aujourd'hui. Interview à la fin du journal.
Activité 6
- Et maintenant, notre rubrique télé !
- Hier soir, la série Scènes de ménages diffusée du lundi au samedi à 20 h 05 sur M6 a battu un nouveau record d'audience, et même, a dépassé le 20 h de France 2. La série a attiré 5,6 millions de téléspectateurs, soit 19,5 % de part d'audience. Sur France 2, le JT a réuni 5,3 millions de téléspectateurs.
La question du jour, à présent : « Que regardez-vous à la télé à 20 heures ? » Chers auditeurs, laissez vos réponses sur le répondeur de notre émission !
Activité 8 et 9
- Bonjour. Anatole, de Lille. Avant, je suivais le journal sur TF1 : sérieux, construit, complet. . . mais c'est long !
Maintenant je regarde le 19.45 sur M6.
C'est complètement différent : c'est le dynamisme de la présentation qui me plaît ! Le journaliste est debout ; parfois ils sont deux, c'est plus vivant ! Et on va à l'essentiel ! Et après, j'enchaîne sur Scènes de ménage. C'est vraiment le genre d'humour que j'adore !
- Allô, bonjour Fabrice, c'est Sylvia de Rennes. Alors, moi, j'voulais dire : j'ai regardé une fois ou deux Scènes de ménage. . .
Oui, c'est drôle, mais comme j'ai pas le temps de lire le journal, ben, je regarde toujours le 20 heures sur France 2. C'est celui que je préfère, que je trouve le plus objectif.
- Bonsoir ! Ici Sophie, de Colmar. Moi, je ne rate jamais Scènes de ménage ! J'adore l'humour de cette série ; Liliane et José, c'est le couple qui me fait le plus rire !
Ce sont les émissions comme ça qui m'attirent le soir, j'ai besoin de me détendre après une journée de travail.
- Bonjour ! Je m'appelle Christophe, j'habite à Toulon. Alors, moi, ce que je regarde à 20 heures ? Ça dépend, soit Scènes de ménage, soit le sport.
Mais pour les infos, c'est toujours le 19/20 ! C'est le seul journal qui parle de ma région.
Phonétique
Activité 10
Exemple : Ce sont les émissions comme ça qui m'attirent le soir.
1. C'est son dynamisme qui me plaît.
2. C'est celui de France 2 que je trouve le plus objectif.
3. C'est vraiment le genre d'humour que j'adore.
4. C'est le couple de Liliane et José qui me fait le plus rire.
5. C'est le seul journal qui parle de ma région.
