Dossier 4：Vers le DELF A2
Ccompréhension de l'oral
Exercice 1
Bonjour madame, je suis Hélène Duprat, je vous appelle pour vous dire que j'ai trouvé votre sac, avec tous vos papiers, dans le bus.
J'imagine que vous en avez besoin assez rapidement, alors vous pouvez me rappeler pour fixer un rendez-vous et le récupérer. Vous pouvez me joindre au : 07.56.89.45.27.
Exercice 2
Et avant de finir notre journal, une histoire qui finit bien. Cela s'est passé à Marseille, samedi dernier.
Vers vingt heures, la directrice d'une école est rentrée chez elle, pas très loin de son bureau, puisque son domicile se situe dans rétablissement scolaire.
Et c'est là qu'elle est tombée sur un inconnu, tranquillement endormi sur son canapé. La femme a refermé sans bruit la porte et a appelé la police. En arrivant, les policiers ont découvert une vitre brisée et un sac à côté de l'homme, rempli d'objets de valeur.
Après son arrestation, le voleur a expliqué qu'en raison d'une déception amoureuse, il avait absorbé des calmants avant de partir faire ses cambriolages. . .
Il sera jugé dans les jours qui viennent.
