Dossier 4：Phonie-graphie
Leçon 1
Activité 1 a)
Écoûtez et indiquez si vous entendez [jɛ̃] comme Fabien ou [jɛ] comme Fabienne.
1. le tien
2. la moyenne
3. le doyen
4. ils deviennent
Activité 1 c)
1. Le chien de Damien aboie pour un rien et a mordu ma chienne.
2. L'ancienne cité contient beaucoup de monuments historiques. Tout le monde tient à ce patrimoine ancien.
3. C'est un bon moyen pour attirer les touristes.
4. Tu crées ton lien et moi le mien ; chacun le sien, c'est plus facile.
5. Les citoyens deviennent de plus en plus blogueurs.
6. La doyenne des Français a plus de cent ans.
Leçon 2
Activité 2 a)
Écoûtez les mots suivants et indiquez d'une croix le son que vous entendez : [ɔ̃] comme Simon, [ɔ] comme Sinonne ou [ɔm] comme pomme.
Exemple : don - donne
1. monde
2. étonne
3. commune
4. domicile
5. complexe
6. plomb
7. téléphone
8. blond
Activité 2 c)
1. Je sonne chez mon oncle, mais personne ne répond !
2. Surfer sur des sites de recettes, c'est ma passion. Je suis passionnée de cuisine !
3. Je connais une recette de tarte au citron qui est très bonne et une autre avec du saumon.
4. Mon poissonnier, celui qui se trouve dans la rue piétonnière, m'a donné plein de recettes.
5. Quand je compare les sommaires, je trouve un nombre de rubriques identique.
6. Si je peux faire un commentaire sur le montage, je trouve qu'il n'y a pas assez d'informations sur notre région et il est trop traditionnel, si je peux donner mon opinion.
7. Tu dis que nous sommes moins d'un million de professeurs de français dans le monde ? Ce nombre m'étonne.
Leçon 3
Activité 3
1. Je l'ai dit et répété pendant des années.
2. Je l'avais choisie et je l'avais mise pour sortir ce soir-là.
3. Je l'ai trouvé sur la table d'un café et je l'ai mis dans ma poche.
4. Il l'a écrite après son accident.
5. Je l'ai faite en un clin d'œil quand j'ai appris que je partais.
6. Je les ai repris et complétés pendant mon congé.
7. Je l'ai conduit et garé très facilement.
8. Tu l'as ouverte sans mon autorisation.
9. Nous l'avons apprise la semaine dernière.
