Dossier 5：Leçon 2
Leçon 2 Les inscriptions sont ouvertes !
Activité 4 et 5
- Regarde, t'as pas envie de faire partie d'un groupe pour chanter ?
- Pardon ? De quoi tu parles ?
- On a reçu une lettre de la MJC, c'est maintenant qu'il faut s'inscrire pour les activités.
- Et alors ?
- Ben, comme ils ont besoin d'hommes pour leur groupe vocal, j'ai pensé à toi, avec ta super voix !
- Ah bon ? Mouais. . . pourquoi pas ? Mais je n'ai jamais fait de musique !
- Ils prennent les débutants et tu chantes juste, ça suffit ! Vas-y, tu verras bien !
- Mouais, pourquoi pas ? Et toi, tu t'inscris à quoi ?
- Moi je continue la gym et le club photo.
- Et pour Robin ? T'as pensé à lui aussi ?
- Oui, je lui en ai déjà parlé. Ils ouvrent un atelier cirque, il a super envie d'y aller !
Phonétique
Activité 6
1. Inscrivez-vous sans tarder !
2. Pourquoi ne pas venir à l'atelier cirque ?
3. Cet atelier s'adresse à vous !
4. Et si vous veniez chanter ?
5. N'hésitez pas, lancez-vous !
6. Vas-y, tu verras bien !
7. Pas de problème ! Venez !
8. En plus, l'ambiance est très sympa !
9. Regardez les photos !
10. Si vous êtes débutant, ne vous inquiétez pas !
Activité 11
- Vous êtes intéressée ? On s'entraîne tous les dimanches après-midis !
- Euh, je sais pas, j'en ai jamais fait.
- Pas de problème ! Il y a trois groupes adultes, débutant, moyen et avancé, avec un animateur par groupe.
C'est Nadège qui s'occupe des débutants, c'est avec elle que j'ai appris, il y a quatre ans. Tu t'en souviens, Nadège ?
- Ah oui, au début tu n'avais pas trop d'équilibre !
- Mais depuis, j'ai fait du chemin, hein ? Maintenant, moi aussi, je suis animateur, je m'occupe des enfants. . .
Vous voyez ! En plus, vous verrez, l'ambiance est très sympa, regardez les photos !
À partir du printemps, on fait une sortie rando par mois, et puis à la fin de l'année, fin juin, on participe aux 24 heures de roller.
- Oh ! Mais. . .
- Mais non, ne vous inquiétez pas ! En général les nouveaux n'y participent pas, c'est seulement quand vous êtes prête, et si vous en avez envie !
- Et c'est combien, l'adhésion ?
- C'est 75 euros : 40 pour la cotisation et 35 pour la licence. L'assurance est comprise dans la licence.
- Ah, c'est pas trop cher !
- Oui, nous sommes tous bénévoles. Vous voulez venir dimanche prochain pour une séance d'essai ? Vous avez des rollers ?
Activité 12 et 13
1. Moi, vous voyez, j'y vais deux fois par semaine, j'en ai besoin ! Ça me détend.
Mais si vous êtes débutant, vous ne venez qu'une fois par semaine au début. C'est pas difficile, vous verrez, le prof montre bien les mouvements.
Et puis c'est convivial aussi : par exemple, on fait une sortie au restau pour le Nouvel An chinois. Et il y a des stages, un week-end par. . .
2. J'en fais partie depuis deux ans, et je ne peux pas m'en passer ! Ce que je trouve super, c'est qu'on chante différents styles de musique, pas que du classique, et en plus dans des langues différentes !
On répète tous les lundis soirs pendant deux heures. Et puis, on fait des stages, deux week-ends par an. . .
Et là, en plus de chanter, on passe de très bons moments ! Je me suis fait plusieurs amis depuis que j'y participe. Il y a vraiment une bonne ambiance !
