Dossier 5：Leçon 3
Leçon 3 Tourisme pour tous
Phonétique
Activité 5 a)
1. les ânes - les ans
2. un pan - une panne
3. il tanne - le temps
4. le camp - la canne
5. la tisane - le tyran
6. le cran - le crâne
7. une vanne - un vent
8. Jeanne - Jean
Activité 5 b)
1. Les ânes mangent en rentrant de randonnée.
2. Ils rentrent en passant devant les restaurants.
3. Ils entendent les gens qui commentent leur vie en prenant des photos.
4. Maïs les ânes en s'endormant rêvent qu'ils prennent des photos des gens.
Activité 10 et 11
- Ferme de Marance, bonjour !
- Bonjour ! J'ai trouvé votre publicité au salon du tourisme vert. On voudrait passer nos vacances en famille dans les Cévennes, l'été prochain, et peut-être faire une randonnée avec un âne.
- Oui. . .
- Des amis l'ont fait l'an dernier, et ils ont adoré !
- Ah, très bien !
- En fait, je voulais savoir si c'est pas trop difficile pour des enfants ?
- Ils ont quel âge, vos enfants ?
- Nous avons deux filles de quatorze et douze ans et un garçon de cinq ans et demi.
- Ah mais pas de problème, madame, nous proposons des circuits adaptés à tout le monde, et nous avons beaucoup de familles en été.
Et puis quand le petit est trop fatigué, on l'installe sur le dos de l'âne !
- Ah, très bien ! Et j'ai vu que vous faites des réductions pour les enfants : vous pouvez me dire lesquelles ?
- Oui, les enfants de moins de six ans paient demi-tarif sur l'hébergement, et il y a 30 % de réduction pour les moins de douze ans. - Ah, c'est bien ! Encore une chose : combien d'ânes faut-il pour cinq personnes ? Un seul, ça suffit pas, n'est-ce pas ?
- Vous avez raison : un âne porte les bagages de deux personnes ; pour une famille de cinq, on prévoit deux ânes.
- D'accord. Bon, alors, avez-vous encore de la place pour la première quinzaine d'août ? On voudrait faire d'abord une randonnée d'une semaine, puis louer votre gîte la deuxième semaine pour se reposer. On peut dormir à cinq, dans ce gîte ?
- Oh oui, oui, on ajoute un lit dans la chambre des enfants, elle est grande. Alors, attendez, je regarde les réservations.
Oui, pour l'instant, tout est possible aux dates que vous souhaitez. Mais si vous êtes intéressée, n'attendez pas trop, les gens commencent à réserver pour l'été !
- Merci beaucoup, on va en parler ce soir à la maison, et je vous envoie un mail très vite.
Activité 12
- Oh là là ! Le pauvre, il n'est pas trop chargé ?
- Mais non ! Il a l'habitude, il peut porter jusqu'à cent kilos ! Hein, Pompon ?
- Bon, ben, tout le monde est prêt, je crois qu'on peut y aller.
- Bien, alors, messieurs dames, ce matin, on monte dans la montagne.
- On va marcher trois heures environ, avec des pauses, direction le petit village de Pradelles. Je pense qu'on y arrivera vers midi et demi.
- Et c'est là-bas qu'on va pique-niquer ?
- Exactement ! On s'arrête là-bas, on va y rester le temps de manger tranquillement, de se reposer. . . et on en repartira vers deux heures et demie.
- Et les ânes, ils pique-niquent aussi ?
- Non, non, les ânes, ils vont boire à la fontaine du village, mais ils mangeront seulement en arrivant, ce soir.
On arrivera tôt au gîte d'étape, vers quatre heures et demie. Allez, c'est parti !