Dossier 5：Phonie-graphie
Leçon 1
Activité 1
1. C'est un bel édifice, une belle architecture, on a fait un beau musée d'une vieille usine. C'est un nouvel architecte qui a fait le projet.
2. J'ai un nouvel élève, plutôt un nouvel étudiant, très doué. Il veut faire une nouvelle inscription avec sa vieille carte.
3. J'ai trouvé un nouvel emploi : je peux enfin quitter mon vieil employeur, aimable comme un vieil ours ! J'espère que mon nouveau patron sera sympa.
4. Ce vieil ingénieur a fait une belle invention avec ce vieil outil ; c'est en plus un bel objet.
5. On refait une nouvelle édition de ce livre, avec un nouvel ordre des chapitres.
6. Ce concert a été une belle occasion de se revoir, et quelle belle émotion !
Leçon 3
Activité 2 a)
Écoutez et soulignez àchaque fois que vous entendez le son [ɑ̃] comme France. Soleils levants
Le soleil, en se levant fait la roue sur l'océan.
Le paon en fait tout autant, soleil bleu au bout du champ.
Activité 3 a)
Écoutez cette comptine et complétez avec an si vous entendez [ɑ̃] ou on si vous entendez [ɔ̃].
Neige
Il pleut du silence,
Des petits flocons,
Tout un blanc silence,
Sur notre maison.
Il pleut de la danse et des tourbillons,
Une douce danse de blancs papillons.
Il pleut de la chance pour tous les garçons
Qui feront dimanche un bonhomme rond.
Activité 4 b)
C'est en cuisinant que je suis devenu un cordon (bleu).
C'est en montrant l'heure qu'elle est devenue une montre.
C" est en cherchant des châtaignes qu'il est devenu un marron.
C'est en savonnant qu'il est devenu un savon.
Il est en montant qu'il est devenu un mont.
C'est en volant qu'il est devenu un avion.
Activité 5 a)
1. gastronome
2. les ânes
3. Robin
4. le banc
5. le don
6. origine
Activité 5 b)
1. Il a une passion, il se passionne pour le cinéma américain.
2. C'est plus économique si vous avez une tente personnelle.
3. La randonnée avec les ânes se fait à une heure matinale.
4. Il y a une bonne ambiance dans cette cabane !
5. Le matin on doit découvrir des indices, ce n'est pas banal !
6. À la fin, le jeu finit quand les personnages connaissent tout.
7. Au début, c'est incompréhensible. Après, on est intéressé ou inspiré.
8. Je fais ce jeu tous les ans à Cannes. Ce sont des moments inoubliables.
