Dossier 6：Leçon 1
DOSSIER 6 Le monde est à nous !
Leçon 1 Penser l'avenir
Activité 3 et 4
Refrain :
On vous souhaite tout le bonheur du monde
Et que quelqu'un vous tende la main
Que votre chemin évite les bombes
Qu'il mène vers de calmes jardins.
On vous souhaite tout le bonheur du monde
Pour aujourd'hui comme pour demain
Que votre soleil éclaircisse l'ombre
Qu'il brille d'amour au quotidien.
Puisque l'avenir vous appartient
Puisqu'on n'contrôle pas votre destin
Que votre envol est pour demain
Comme tout c'qu'on a à vous offrir
Ne saurait toujours vous suffire
Dans cette liberté à venir
Puisqu'on n'sera pas toujours là
Comme on le fut aux premiers pas.
{Refrain}
Toute une vie s'offre devant vous
Tant d'rêves à vivre jusqu'au bout
Sûrement plein d'joie au rendez-vous
Libres de faire vos propres choix
De choisir quelle sera votre voie
Et où celle-ci vous emmènera
J'espère juste que vous prendrez l'temps
De profiter de chaque instant.
{Refrain}
J'sais pas quel monde on vous laissera
On fait d'notre mieux, seulement parfois,
J'ose espérer qu'cela suffira
Pas à sauver votre insouciance
Mais à apaiser notre conscience
Pour l'reste j'me dois d'vous faire confiance. . .
{Refrain}
Phonétique
Activité 12 a)
1. l'art - un artiste - il arrive - rap - il attrape
2. l'heure - leur CD - heureux - reviens ! - premier
3. l'amour - pourquoi - vous pourrez - rouge - un groupe
4. dire - dire non - il sourit - ris ! - il crie
5. sur - surtout - sur elle - rue Blanche - ils ont cru
Activité 12 b)
C'est l'histoire d'un artiste de trente ans qui raconte ses dernières victoires un soir dans un bar grenoblois.
