Dossier 6：Leçon 2
Leçon 2 Ça dépend de vous !
Activité 5 et 6
Quand j'ai pris ma retraite l'année dernière, j'ai décidé de faire du bénévolat dans une association, pour être utile et aider des gens.
Mais quand je suis arrivé à l'association, j'ai compris qu'il fallait l'action de vrais professionnels pour répondre à des problèmes comme faire venir l'eau, réparer des routes pour faire passer les camions de nourriture, etc.
Alors j'ai proposé de m'occuper de la lettre d'information.
Depuis février, je la diffuse chaque mois pour que toutes les personnes de l'organisation soient régulièrement informées. C'est ma manière à moi de me rendre utile.
Activité 8, 9 et 10
- Ce matin, je reçois Frédéric Koskas et Ondine Khayat, qui vont nous parler de leur projet de création d'un loto humanitaire. . . et planétaire !
Bonjour Ondine, bonjour Frédéric.
- Bonjour.
- Bonjour.
- Je crois savoir que votre slogan, c'est : « Parions pour un monde meilleur » , et ça résume bien vos intentions. . .
- Oui, effectivement, notre but est de lutter contre la pauvreté dans le monde. C'est pour ça que nous avons eu l'idée de ce loto humanitaire.
- Et ça se présenterait sous quelle forme ?
- Eh bien, sur le modèle du loto français : il y aurait un tirage supplémentaire qui serait à vocation humanitaire.
- C'est-à-dire ?
- L'idée, c'est que tous les heureux gagnants donneraient 20 % de leurs gains à un collectif, qui ensuite distribuerait l'argent en fonction des urgences.
- Donc il y aurait redistribution de l'argent.
- C'est exact ; et puis, on passerait à l'échelle de la planète.
- Et ça, vous allez nous l'expliquer dans le détail après le flash infos de neuf heures. On se retrouve dans quelques instants.
Phonétique
Activité 14 a)
1. Trois très grosses tortues très grasses grimpaient sur trois toits très étroits.
2. Quatre crocodiles dociles servaient des croûtons croustillants à trois dragons trapus dans un grand restaurant.
Activité 14 b)
1. Vous donnerez.
2. Nous protégerions.
3. Vous voyageriez.
4. Nous mangerons.
5. Nous travaillerions.
Activité 14 c)
Dans un monde de rêve. . .
1. Vous donneriez ce que vous pourriez.
2. Nous protégerions ce que nous aurions.
3. Vous voyageriez où vous voudriez.
4. Nous mangerions ce que nous préférerions.
5. Nous travaillerions quand nous le voudrions.
6. Vous préserveriez ce que vous aimeriez.
