Dossier 6：Leçon 3
Leçon 3 Vivre ses rêves
Activité 1 et 3
- Heureux qui, comme Frédéric Lecloux, a fait un beau voyage - un voyage très particulier, on va le voir.
Vous êtes photographe à l'agence Vu, vous publiez L'Usure du monde aux éditions Le Bec en l'air, livre à la fois de textes et de photos.
Vous avez emprunté les traces, cinquante ans après, du plus célèbre des écrivains voyageurs, Nicolas Bouvier, dont le livre L'Usage du monde est quasiment une sorte de bible pour les amoureux du voyage.
Il avait quitté la Suisse à bord d'une petite Fiat, direction l'Inde,
et vous avez suivi exactement le même parcours, cinquante ans après, enfin peu ou prou, pendant plus d'un an, jusqu'au Pakistan, en Afghanistan.
Ça doit être un peu bizarre d'emprunter les traces de quelqu'un comme ça, non ? C'est une démarche très particulière ?
- Ben précisément, le mot « traces » , on l'a refusé - je dis « on » , c'est mon épouse et moi-même - quand on a parlé de ce voyage.
-Vous êtes partis en famille, hein, c'est ça ?
- On est partis en famille, avec notre petite fille qui avait trois ans à l'époque. Ce mot « traces » , c'est pas du tout ça qu'on voulait.
On les a. . . On a décrété d'emblée quelles n'existaient plus, que c'était inutile d'aller les chercher.
Et ce qu'on a cherché surtout, c'est à retrouver l'émotion que le livre de Nicolas Bouvier nous a transmise, et à essayer d'aller la rechercher sur cette route, mais on aurait aussi tout à fait pu la chercher en bas de chez nous - y avait juste que j'avais envie depuis tout petit de faire la route de l'Inde en voiture.
- Alors, l'émotion, elle passe aussi par la découverte de lieux, par exemple - des lieux qui souvent ont changé, évidemment radicalement, en l'espace de cinquante ans. Vous relisez Nicolas Bouvier d'un côté, puis de l'autre côté, vous découvrez les lieux, ils ont beaucoup changé.
- Ils ont beaucoup changé, ils se sont. . . ils se sont usés de partout. Ce sont tous des pays qui ont connu la guerre de façon plus ou moins violente.
Tout ça a ravagé toutes ces contrées. . . et a fait que notre idée de titre L'Usure du monde a été validée, malheureusement en fait.
- C'est une façon de voyager où les rencontres sont essentielles, ce qui est essentiel, c'est ça ?
- Ce qui est essentiel, c'est les rencontres, bien sûr ! Ce qui nous intéressait, c'était de rencontrer des gens et de passer du temps avec eux. C'est ça le voyage, hein, c'est de se donner le temps de la rencontre, c'est tout.
Activité 7
Au détour du monde, Sandrine Mercier.
- J'suis un flâneur planétaire. . . J'peux aller flâner dans les confins de l'Asie centrale, j'peux aller flâner un peu partout. . .
- « En route, le mieux, c'est de se perdre. Lorsqu'on s'égare, les projets font place aux surprises. Et c'est alors, et alors seulement, que le voyage commence. »
Extrait de L'Usage du monde, de Nicolas Bouvier. Un livre qui a mis sur la route tant de voyageurs.
À l'origine, Nicolas Bouvier est parti avec son ami peintre, Thierry Vernet, en 53, pour courir la planète à bord d'une Fiat Topolino.
Il apprend alors le beau métier de voyageur. Yougoslavie, Turquie, Iran, Pakistan, Afghanistan. . . Non, il n'a pas gravi l'Hindu Kush, il n'a pas été attaqué par des bandits du Balouchistan et il n'a pas non plus couru les lignes de fond, de front ! Rien d'exceptionnel !
Bouvier nous donne simplement à voir, il montre des maisons, des femmes, des oignons, des ânes. . .
Une version positive de la route ! Et il jubile dans ce voyage où rien ne se passe, seulement la découverte du coin de la rue.
L'Usage du monde est un de ces livres magiques, comme ça, qui ont le pouvoir de changer la vie.
Et aujourd'hui, ça fait dix ans que Nicolas Bouvier est mort, mais il est toujours vivant, surtout quand on voyage avec un des ses livres ; il continue de nous ouvrir les yeux.
Bienvenue Au détour du monde, en partenariat avec le magazine Ulysse, jusqu'à 17 heures.
Et, pour aller respirer la poussière du monde sur les traces de Nicolas Bouvier, deux invités aujourd'hui. . .
Activité 12 et 13
- Vous venez de voir Nomad's Land. Vous voulez bien nous donner votre avis sur le film ?
- À mon avis, ce film, c'est le meilleur de la programmation ! Selon moi, c'est celui-là qui va gagner le Grand Prix cette année.
- Ah oui, je suis tout à fait d'accord ! Moi qui ai lu et relu Nicolas Bouvier, je trouve que c'est un hommage extraordinaire !
Ce voyage, ces paysages, et l'accueil de ces gens, surtout, ça m'a vraiment donné envie de prendre la route !
- Et vous, quelles sont vos réactions, votre avis sur Nomad's Land? Ah, c'est très beau, certes. . . Il y a des paysages à couper le souffle.
Mais. . . . les documentaires sur les populations nomades, c'est toujours magnifique, hein ?
Pour moi, c'est pas très original.
- Ah, je ne suis pas du tout d'accord ! C'est le plus beau film de voyage que j'aie vu !
Il n'y a pas que de belles images, il y a aussi la philosophie du voyage, la richesse des rencontres, et. . . le temps du partage ! Et c'est pour cette raison qu'il m'a touché !
- Oui, je suis assez d'accord, le point de vue est intéressant. Mais d'après moi, le film qu'on a vu ce matin est plus riche. Il mériterait vraiment de gagner le Grand Prix.
En effet, c'est un film engagé qui montre des militants, et c'est super important, la défense de la planète !
- Oui, oui, tu as raison, il fait réfléchir et c'est pour ça qu'il doit gagner un prix aussi, mais pas le Grand Prix ! Et je ne suis pas de ton avis sur le manque d'originalité de Nomad's Land.
- De toute manière, pour moi, c'est trop lent, et puis il y a trop de chants et de danses, c'est répétitif. . .
Phonétique
Activité 14
1. À mon avis, ce film, c'est le meilleur de la programmation !
2. Selon moi, c'est celui-là qui va gagner le Grand Prix cette année.
3. Ah oui, je suis tout à fait d'accord !
4. Je trouve que c'est un hommage extraordinaire !
5. Ce voyage, ces paysages, ça m'a vraiment donné envie de prendre la route !
6. Ah, je ne suis pas du tout d'accord !
7. C'est le plus beau film de voyage que j'aie vu !
8. C'est pour cette raison qu'il m'a touché !
9. C'est super important, la défense de la planète !
10. Il fait réfléchir et c'est pour ça qu'il doit gagner un prix !
