Dossier 7：Leçon 1
DOSSIER 7 Alternatives
Leçon 1 Nouveau départ
Activité 1 et 2
Bonjour ! Et bienvenue à tous pour ce séminaire de réorientation professionnelle.
On va essayer de se parler, on va essayer d'apprendre à se connaître, pour avancer ensemble. . . dans le respect de l'autre. Mmm ?
Une autre intervention ? Oui ? Oui, François, en face de moi. . . On l'écoute. On échange. . .
New York ! Oh, oui, oh. . . Pfff ! Hum, hum. . . Et le théâtre remonte à la surface. . . Bien sûr !
Tu passes d'un cent mètres carrés à Central Park à un studio à La Courneuve. . .
Tu gagnais un million par an ? ! ! Et tu veux écrire du théâtre ?
J'sais pas quoi te dire ! Et ta femme t'a quitté ? Ben oui, forcément !
Bon alors, plus de femme, plus d'argent, plus de situation. . . Il te manque plus qu'une maladie ! Mmm ?
On a tous eu envie un jour de suivre notre passion. Le témoignage de François est absolument bouleversant. Merci François ! . . . François, c'est moi !
Activité 8, 9 et 10
- Votre soirée télé : ce soir, à 20 h 50, sur W9, un documentaire à ne pas manquer : Absolument Noah. Le héros, c'est celui qui vient d'être réélu « personnalité préférée des Français » , pour la huitième année consécutive : Yannick Noah.
Une star hors du commun, un parcours brillant, une reconversion spectaculaire. C'est ce que le documentaire de ce soir retrace. Audrey Bartoli, pour un retour sur ce parcours aux multiples facettes.
- Yannick Noah est né en 1960 en France, d'un père camerounais et d'une mère française.
Il gagne Roland-Garros à l'âge de vingt-trois ans et devient alors le joueur de tennis préféré des Français. En 1988, il s'engage dans l'humanitaire, en créant avec sa mère l'association, Les Enfants de la Terre, qui agit dans le domaine de la protection de l'enfance.
Après être devenu capitaine de l'équipe de France en 1991, il mène son équipe à la victoire la même année, en coupe Davis.
En 1996, il fonde l'association Fête le Mur, pour permettre aux enfants des quartiers défavorisés de jouer au tennis gratuitement.
L'année 2000 marque un nouveau départ dans sa carrière : après avoir été entraîneur, il devient. . . chanteur ! Son premier album remporte un grand succès. Trois ans plus tard，il séjourne un moment au Népal, avant de lancer son deuxième album l'année suivante. Et le succès continue, avec Métisse(s) sorti en 2005 et Charango un an après.
Depuis la sortie en 2010 de son dernier album, Frontières, Yannick Noah est en tournée. Il se produira à l'Olympia en mai. . .
Phonétique
Activité 11 a)
Exemple : un homme - le dernier album
1. son équipe
2. un an
3. un homme
4. le dernier album
5. les Enfants de la Terre
6. Il est en tournée.
Activité 11 b)
Exemple : homme au grand cœur - après avoir joué
1. homme au grand cœur
2. star hors du commun
3. Il mène l'équipe à la victoire.
2. rare sportif à avoir réussi
3. après avoir joué au tennis
4. après avoir créé avec sa mère
5. après être devenu entraîneur
6. après avoir été capitaine
7. Le héros est réélu.
