Dossier 7：Leçon 2
Leçon 2 Relevons le défi !
Activité 2 à 5
- Paul ?
- Oui, c'est moi ! Salut Laurence. . .
- Devine qui j'ai vu ce matin ?
- Je sais pas, moi. . . qui?
- Frédérique, ta cousine !
- Et alors ?
- Je l'ai rencontrée devant la caserne des pompiers. . . en uniforme !
- En uniforme ? de quoi ?
- Ben de pompier !
- Mais. . . elle est prof, non ?
- Ben oui, justement, elle est toujours prof ! . . . C'est pour ça, je lui ai demandé ce qu'elle faisait dans cette tenue, si c'était un déguisement ! Elle m'a répondu qu'elle était vraiment pompier.
Elle m'a expliqué qu'elle en rêvait depuis longtemps, qu'elle avait suivi une formation de huit mois, avec plusieurs stages, et qu'elle était pompier volontaire depuis une semaine !
- Ben ? Y'a des femmes pompiers ?
- Ben oui, tu vois ! Je lui ai dit que t'allais pas me croire ! Alors, elle a dit qu'elle nous enverrait une photo par mail.
Activité 6
- Bonjour Christophe ! Alors, ça fait longtemps que vous faites ce métier ? Comment vous y êtes venu ?
- En fait, je suis assistant maternel depuis la naissance de notre premier enfant.
Ça s'est passé comme ça : avec ma femme, quand on a eu Lilou, on a cherché à la faire garder, et on s'est rendu compte que ça nous coûterait moins cher si moi, je restais à la maison avec elle, tout en gardant d'autres enfants.
Et comme j'adore les enfants, j'ai sauté sur l'occasion ! Avant ça, j'avais fait plusieurs métiers : dans le bâtiment, dans le commerce. Mais ça me passionnait pas. . . - Et concrètement, comment ça s'est passé ?
- Une fois la décision prise, j'ai suivi une formation de cent vingt heures, et puis j'ai démarré. Au début, j'avais vraiment peur que les parents hésitent à me confier leurs enfants, parce que je suis un homme.
Mais en fait, les gens sont assez curieux. Ils veulent toujours savoir pourquoi j'ai choisi ce métier, mais ils n'ont aucun mal à me laisser leurs enfants.
En plus, les mamans, parfois elles sont jalouses des relations entre la nounou et l'enfant, alors elles préfèrent même que ce soit un homme !
- Et vous êtes le seul assistant maternel « homme » dans la ville. . .
- Oui, en effet, c'est vraiment un métier féminin, mais j'ai quand même l'impression que les mentalités évoluent.
Et même, j'entends souvent : « Ce serait bien qu'il y ait plus d'hommes dans la profession. » Non, c'est vrai，on a une autre approche avec les enfants.
- Comment voyez-vous votre avenir ?
- Eh ben, pour le moment je garde deux petites filles avec mes deux enfants, Lilou et Célestin, ça me permet de passer du temps avec eux.
Quand ils seront plus grands, je ne sais pas encore si je continuerai à exercer ce métier, à la maison. . . Mais une chose est sûre, c'est que je continuerai à travailler auprès des enfants, dans une crèche ou ailleurs, car j'adore ça !
Phonétique
Activité 9 a)
1. Quatre semaines, c'est pas long !
2. Je crois que j'y arriverai pas !
Activité 9 b)
1. Physiquement et moralement !
2. C'est le dernier stage !
3. J'ai envie d'arrêter !
4. Il faut que je tienne quatre semaines !
5. C'est le dernier stage l
6. C'est dur !
7. J'ai envie d'arrêter !
8. Physiquement et moralement !
9. Il faut que je tienne quatre semaines !
10. C'est dur !
