Dossier 7：Leçon 3
Leçon 3 Rétrospectives
Activité 1 à 4
- Nous allons écouter un autre témoignage ; je vous rappelle le thème de rémission d'aujourd'hui : « La chance était au rendez-vous ! » Nous avons en ligne Lucie. Bonjour Lucie, nous vous écoutons.
- Oui, bonjour ! Eh bien voilà, c'était il y a six mois et ce soir-là, j'avais pas très envie de sortir, j'avais pas le moral.
Mais mon amie Camille avait réussi à m'entraîner dans un resto. Pendant le repas, je lui expliquais que j'allais chaque jour à Pôle emploi pour chercher du travail, mais que c'était pas évident - oui, il faut dire que je travaille dans le secteur du tourisme. . .
et juste à la table d'à côté, il y avait deux messieurs ; un des deux s'est adressé à moi et m'a dit :
« Excusez-moi，mais j'ai entendu votre conversation. Je suis directeur d'une agence de voyages, voici ma carte ! Passez me voir demain vers dix heures, si vous voulez. »
- Et ? . . . Ça a marché?
- Oui, j'ai été engagée tout de suite ! Et ce qui est extraordinaire dans cette histoire, c'est que si mon amie n'avait pas insisté pour que je sorte,
je n'aurais sans doute jamais rencontré mon directeur, et. . . je serais peut-être encore au chômage !
- C'est formidable ! Merci Lucie, au revoir ! Nous prenons à présent un autre auditeur. . . Benjamin, bonjour, c'est à vous !
- Bonjour ! Alors, moi, figurez-vous que j'étais sur le quai de la gare de Lyon Part-Dieu, un lundi matin, furieux parce que je venais de rater mon train et que j'allais être en retard à mon rendez-vous à Marseille. Donc, c'est de très mauvaise humeur que je monte dans le TGV suivant, je m'assois à côté d'une jeune femme. . .
- Ouh là là, je devine une rencontre intéressante !
- Oui, tout à fait, parce que. . . je l'ai invitée à dîner le soir, je suis resté un jour de plus à Marseille, et. . . à l'heure où je vous parle, Eva - c'est son nom - est ma compagne !
- C'est incroyable, si vous étiez arrivé deux minutes plus tôt, vous auriez eu votre train et vous n'auriez pas rencontré cette personne !
- Exactement ! Et si je n'avais pas, par chance, raté mon train, nous ne serions pas aujourd'hui parents d'un adorable bout d'chou !
- Merci pour cette belle histoire, Benjamin, au revoir !
- Au revoir !
Activité 7
- J'aurais voulu être un artiiiiiiste. . .
Pour pouvoir faire mon numéfoooooooo. . .
Quand l'avion se pose sur la piiiiiiiste. . .
La la la la. . . J'aurais voulu être un chanteeeeeeur. . .
- Ah bon ? Tu aurais voulu être un chanteur, Julien ?
- Bien sûr ! J'aurais aimé être un homme célèbre. . . et riche ! J'aurais eu une vie passionnante. . .
- Et moi donc ! J'aurais aimé épouser un artiste, un mec brillant, quoi !
- Sympa, Muriel !
- J'aurais pu ne pas travailler, j'aurais voyagé, j'aurais rencontré des gens intéressants. . . La belle vie, quoi !
- Arrête. . . Tu sais bien que ça sert à rien, les regrets !
Phonétique
Activité 10
Exemples : Si je n'étais pas sortie, je n'aurais jamais fait cette rencontre !
Si je n'étais pas sortie, je n'aurais iamais tait cette rencontre !
1. Si je n'avais pas raté mon train, j'y serais allée à cette réunion !
2. Si j'avais voyagé, je n'aurais pas fait tout ça !
3. Si j'avais eu ce poste, je n'aurais pas eu cette vie !
4. Ah ! Si je t'avais cru, je l'aurais acheté !
5. Si je n'avais pas raté mon train, j'y serais allée à cette réunion !
6. Si j'avais eu ce poste, je n'aurais pas eu cette vie !
7. Si j'avais voyagé, je n'aurais pas fait tout ça !
8. Ah ! Si je t'avais cru, je l'aurais acheté !
