Dossier 8：Vers le DELF B1
Compréhension de l'oral
- Allô Mathilde ! C'est Thomas !
- Ah, salut Thomas, tu as eu mon message ?
- Oui, justement, c'est pour ça que je rappelle, j'ai pas bien compris ton message. Tu parlais d'un salon ?
- Oui, samedi prochain aura lieu le premier Salon des déplacements verts, ça te dit d'y aller ?
- C'est quoi ? J'en ai pas entendu parler.
- C'est un salon où on peut découvrir différents moyens de transports qui respectent l'environnement. C'est pour la semaine du développement durable. Ça t'intéresse?
- Oui, pourquoi pas ! Ah, mais samedi, je suis pas sûr d'être disponible. . .
- Alors, allons-y dimanche ! On pourra tester différents deux-roues électriques : des scooters par exemple. . . et Autolib', le système de location de voiture électrique en libre-service. . .
Il y a aussi des conférences, des expositions sur le sujet.
- Ah très bien, je voulais essayer Autolib' : ça semble super ! . . . Je note ça dans mon agenda, on se rappelle pour fixer l'heure ?
- Oui d'accord, si tu veux. À dimanche alors, bonne soirée !
