Dossier 8：Leçon 2
Leçon 2 À vous de lire
Activité 1
- Faire partager le plaisir de la lecture, c'est, en quelques mots, la vocation de l'opération À vous de lire proposée par le ministère de la Culture et de la Communication et le CNL, le Centre National du Livre, une opération qui se déroulera du 27 au 30 mai dans toute la France.
Faire partager le plaisir de la lecture, c'est aussi rappeler que la France est l'un des pays où l'on publie le plus de livres au monde, plus de 66 000 titres en 2009, et où la lecture reste l'un des passe-temps favoris : 70 % des Français reconnaissant avoir lu au moins un livre dans l'année.
Et pourtant, il y a fort à faire, et si le ministère de la Culture et le CNL ont voulu fêter le livre, ils ont surtout voulu fédérer autour du livre, pour que ceux qui aiment lire puissent partager leur enthousiasme avec ceux qui n'aiment pas lire, en ont perdu l'habitude ou pensent qu'il s'agit peut-être là d'une activité qui ne leur est pas destinée.
- Partager le plaisir de lire sous toutes ses formes, voilà l'idée de cette première édition cM vous de lire, la fête de la lecture qui remplace Lire en Fête.
Du 27 au 30 mai, partout en France, de nombreuses manifestations sont prévues. Frédéric Mitterrand lance ce premier rendez-vous qui se veut un événement culturel, moderne et participatif.
Des lectures publiques dans les gares, sur les terrasses de café, dans les jardins, des spectacles de théâtre, de slam, de poésie. . .
À vous de lire, c'est plus de mille auteurs et professionnels du livre réunis dans toute la France durant quatre jours, un programme chargé !
Activité 5 et 6
- Encore un nouveau livre, Leila ! Mais t'en lis combien par mois ?
- Oh ! Ça dépend, mais en moyenne deux ou trois. Moi, tu sais, dès que j'ai su lire, les livres, c'est devenu ma passion. Pas toi ?
- Si, moi aussi, j'aime bien lire, mais je n'ai plus beaucoup de temps depuis que j'ai des enfants ; je dois en lire trois ou quatre par an, pas plus. Et surtout pendant les vacances.
- Ah ! Moi, en vacances ou pas, je lis tout le temps, n'importe où, n'importe quand : dans le métro, chez le dentiste, en faisant la queue à la poste même ! Et puis le soir, dans mon lit, aussi.
- Et comment tu fais, toi, pour choisir un livre ?
- Oh, soit c'est un auteur que je connais et que j'aime, et je l'achète direct, soit j'en ai entendu parler ou bien il a eu un prix, alors je regarde et c'est les premières pages qui décident si je vais le lire ou non. . . Et toi, Elodie?
- Moi, c'est plus hésitant, je regarde la première et la dernière page, je lis la quatrième de couverture, je feuillette jusqu'à ce qu'un passage retienne mon attention et si ça me plaît, je l'achète.
Au fait, il est bien, ton bouquin, parce que j'ai entendu une interview. . .
Activité 8 et 9
- Eh Manu, fais voir ton livre. Oh ! L'Armée Furieuse, c'est le dernier Fred Vargas ! Je ne l'ai pas encore lu ! Tu peux me le prêter ?
- Ah non, j'peux pas, il est pas à moi, on me l'a prêté.
- Allez, sois gentil. . . Je le lirai vite ! Les policiers, surtout ceux de Fred Vargas, je les lis en deux jours ! Ya un tel suspense.
- Mais non, c'est pas possible. Écoute, en fait, je rai emprunté à la bibliothèque et je dois le rendre jeudi.
- Eh ben, ça marche ! On est dimanche, tu me le passes aujourd'hui et je te le rends mercredi soir. Comme ça, tu le rendras pas en retard.
- Ça m'ennuie un peu quand même, tu comprends, si tu le perds. . . si tu l'abîmes
- Allez ! Sois sympa. . .
- Bon, ben d'accord, Kathy. Mais rends-le moi mercredi sans faute !
- D'accord, je te le promets ! Merci. . .
Phonétique
Activité 12 a)
Ce CD, tu peux m'Ie prêter ? Je n' l'ai pas encore écouté. Tu m'le prêtes ?
Tu m'le passes aujourd'hui et j'te l'rends demain. J'te l'promets.
Si tu n' me l'rends pas, je s'rai embêtée, parce qu'on m'l'a prêté. Activité 12 b)
J'te l'rends.
J'te l'promets.
Si tu n'me l'rends pas. . .
