Dossier 8：Carnet de voyage
Activités 1 et 2
Ghloé Delaume: - Le livre qui a le plus marqué ma vie, c'est indéniablement. L'écume des jours de Boris Vian ; c'est par ce livre que j'ai compris ce que voulait dire le mot littérature, en fait.
L'écume des jours, c'est un livre à la langue très simple, mais qui est d'une précision extrême et. . .
moi ça a été très fort. . . au point effectivement que. . . . quand j'ai changé de nom quand je suis devenue écrivain j'ai emprunté directement le prénom à l'héroïne de ce livre et pour moi c'est vraiment une sorte de. . .
Enki Bilal: - Alors sans aucune affectation, et très certainement, j'en suis convaincu, Les Fleurs du mal, de Baudelaire.
Alors pourquoi et comment ? C'était. . . je devais avoir 14-15 ans, je venais à peine de commencer à maîtriser le français parce que je suis arrivé à l'âge de dix ans de Yougoslavie. . .
J'avais découvert évidemment entretemps, en arrivant en France, la bande dessinée francophone bien sûr, mais le. . . il y a eu un choc, j'ai eu un choc, vraiment un véritable choc,
peut-être l'agencement des mote, pegt-être le premier poète que je découvrais en langue française, l'agencement des mots, les mots que je ne comprenais pas forcément tous, il y avait comme ça une interrogation, une envie d'en apprendre plus,
le sentiment de quelque chose de très sulfureux et de quelque chose qui provoquait une envie d'image, voilà.
Bruno Putzulu: - Ce serait En attendant Godot, de Samuel Beckett.
Parce que je l'ai jouée, c'est un souvenir qui est vraiment bien ancré en moi. . . J'ai souvent envie de rejouer cette pièce, même à la lecture, ce qui n'est pas toujours le cas chez les auteurs dramatiques ; même à la lecture, ça laisse des traces.
Éric-Emmanuel Schmit: - Celui qui m'a donné envie de lire, Les Trois mousquetaires, parce qu'avant je lisais des livres de la bibliothèque rose, de la bibliothèque verte. . .
Et je pensais que je n'aimais pas lire, parce que je trouvais ça crétin. . . Et tout d'un coup à huit ans, j'ai lu Les Trois mousquetaires et là, la passion de la vie, pas seulement de la littérature, est passée à travers Dumas.
