Dossier 0: D'un mot à l'autre
D'un mot à l'autre
Activité 2
1. Bonsoir à tous. Il est 20 heures. Bienvenue. Voici les titres de votre journal.
2. L'amour est enfant de bohème, Il n'a jamais, jamais connu de loi. Si tu ne m'aimes pas, je t'aime, Si je t'aime, prends garde à toi !
3. Madame, monsieur, bonjour, mon nom est Carole, je suis votre chef de cabine. Le commandant de bord monsieur Moreau et l'ensemble de l'équipage vous souhaitent la bienvenue à bord de cet Airbus A330 d'Air France.
Nous nous assurons de votre sécurité et de votre confort durant ce vol à destination de Paris Charles-de-Gaulle. Veuillez attacher votre ceinture de sécurité et éteindre vos téléphones portables. Nous vous souhaitons un très bon voyage.
4. Votre attention s'il vous plaît. Voie 2, le TGV numéro 5236 à destination de Paris-Montpanasse va partir. Prenez garde à la fermeture automatique des portes. Attention au départ.
5. - Bonjour, qu'est-ce que je vous sers ?
- Un café et un verre d'eau, s'il vous plaît.
- Et voilà.
- Merci !
6. - Bravo ! Bravo !
- Merci, merci, merci beaucoup !
Activité 5
Exemple : quatre: b - quarante: o - trente-sept: n 一 vingt-cinq: j - quarante: o - cinquante-six: u - cinquante et un: r. . . Bonjour!
quatre - vingt-deux - douze - trente-sept - cinquante-huit - douze - trente-sept - cinquante-six - douze4 - 22 - 12 - 37 - 58 - 12 - 37 - 56 - 12
