Dossier 1：Phonie-graphie
Leçon 1 Graphie des sons[u]et[y]
Activité 1
a. Étudiant en littérature russe donne cours de russe pour douze euros de l'heure.
b. Salut ! Tu es russe, tu as des cours tous les jours à l'université et tu étudies beaucoup ? Alors rendez-vous pour la fête à 12 heures dans la cour. Et bienvenue chez nous !
Leçon 3 Lettres muettes
Activité 2
a. je travaille - j'adore - le tirage - le rêve - la musique - la fête - la France - la peinture
b. la Tunisie - l'Italie
c. je vis - je suis - 5 ans - Paris - le concours
d. juillet-étudiant - bientôt - sort
Activité 3 a)
1. habites - habitent - habite - habitez
2. arrivent - arrivons - arrive - arrives
3. saluez - salues - salue - saluent
4. étudient - étudie - étudions - étudies
b)1. étudiant - étudient
2. saluer - salue
3. étudies - études
