Dossier 3：Leçon 1
《Alter Ego 1》
DOSSIER 3 Dis-moi qui tu es
Leçon 1 J'adore
Activité 9 a)
1. J'adore mon métier, j'aime diriger les acteurs.
2. Je fais des reportages, mais j'aime aussi faire des photos de mode pour les magazines féminins.
3. Imaginer des coiffures nouvelles, coiffer les femmes pour les fêtes, c'est ma passion !
4. J'aime mon métier parce que j'utilise mon imagination pour créer des vêtements, pour habiller les gens.
5. bien sûr, je fais du pain, mais les croissants, c'est ma spécialité !
6. Aujourd'hui, vendre des lunettes, c'est créatif, c'est comme travailler dans la mode, il y a beaucoup de styles, de couleurs. . .
7. Mon travail est intéressant parce que je voyage beaucoup, je rencontre beaucoup de personnes pour des interviews.
8. Conseiller et vendre des médicaments, c'est important ! J'aide les personnes malades !
9. Bien sur, je soigne les animaux domestiques : les chats, les chiens, les lapins. . . mais comme je travaille à la campagne, je m'occupe aussi des chevaux, des vaches, des moutons !
Phonétique
Activité 11
1. J'aime cette actrice.
2. Je vais chez cet opticien.
3. J'écoute cette journaliste.
4. Je connais cet étudiant.
5. J'appelle cet architecte étranger.
6. J'aime cette photographe.
7. J'écoute cet animateur.
8. Je vais chez cette psychologue.
9. Je vais chez cet épicier.
10. Je connais cette dentiste.
