
 3：Vers le DELF A1
Compréhension de l'oral
Exercice 1
- Bonjour monsieur, je voudrais des informations sur les cours de danse classique, s'il vous plaît.
- Oui, madame, c'est pour vous ou pour un enfant ?
- Pour ma fille, elle a sept ans. Et pour moi aussi.
- Les cours pour adultes, c'est le vendredi soir à 20 h 30, et les cours pour enfants, c'est le mercredi après-midi à 15 heures.
- D'accord. Et les cours sont difficiles ? Parce que je ne suis pas très sportive. . .
- Non. . . et puis le professeur est très patient. . .
- Super ! Alors je m'inscris !
Exercice 2
Le cabinet du docteur Bernier est ouvert du lundi au vendredi de 9 heures à 19 heures. Pour une urgence le week-end, appelez le 15. Pour une consultation, laissez votre message avec vos coordonnées et vos disponibilités : nous vous rappelons pour vous proposer un rendez-vous. Merci et bonne journée.
Vous avez 1 message. Appel du : 05 68 46 13 78, reçu le 30 avril, à 7 h 30.
Bonjour, c'est Monsieur Lebon, je vous appelle pour ma femme, elle a très mal à la tête et au ventre. Elle est très fatiguée aussi. . . Vous pouvez venir à la maison pour une visite ? Notre numéro : 05 68 46 13 78. J'attends votre appel, merci docteur. . .
