Dossier 5：Leçon 3
Leçon 3 Vie privée, vie publique
Activité 5 et 6
- Clémence, s'il te plaît, tu me prépares une petite biographie de Marion Cotillard ? C'est pour l'article. Tu peux noter ?
- D'accord, je t'écoute.
- Alors, elle est née le 30 septembre 1975 à Paris. Pendant son enfance, elle a joué dans de nombreuses pièces de théâtre avec sa mère.
- 30 septembre 75, OK. Dis donc, sa carrière a commencé tôt!
- Oui et, pendant son adolescence, elle a hésité entre la chanson et la comédie.
Finalement, elle a choisi d'être actrice, elle a fait ses débuts au cinéma en 1996.
- OK, débuts au cinéma en 96, à 21 ans, donc.
- Oui, et, à l'âge de 23 ans, elle a commencé à être connue grâce à son rôle dans le film Taxi.
- Oui. OK.
- En 2004, le film Big Fish de Tim Burton a été le point de départ de sa carrière internationale.
- Oui.
- Ensuite, elle a continué à tourner, en France et aux États- Unis. . .
- Je fais une petite recherche sur les films ?
- Oui, les plus importants. En 2007, elle a joué le rôle de sa vie : Edith Piaf, dans le film La Môme.
Tu te rappelles, l'année suivante, elle a obtenu l'Oscar et le César de la meilleure actrice pour ce rôle.
Et là, elle est devenue célèbre dans le monde entier.
- D'accord.
- En 2010, son film avec Guillaume Canet, Les Petits Mouchoirs, a été un succès.
- Les Petits Mouchoirs, oui. OK, c'est parti !
Phonétique
Activité 7
J'me suis l'vée pour le tournage
J'me suis préparée
J'me suis maquillée
J'me suis habillée pour le film
J'ai vu Simon pour la première fois
On s'est rencontrés sur le tournage
J'me suis déplacée pour lui parler
J'me suis tournée vers lui
Il s'est tourné vers moi
On s'est aimés tout d'suite
J'me suis souvent trompée dans mon rôle
Après l'tournage
On n's'est plus quittés
J'me suis mariée avec lui l'an dernier
J'me suis tournée vers l'écriture à la naissance de Florent, notre fils.
Activité 12
- Regarde comme elles se ressemblent, la mère et la fille !
- Fais voir, c'est qui ?
- C'est Laura Smet. Tu sais, c'est la fille de Johnny et de Nathalie Baye.
- Ah, mais alors c'est la demi-sœur de David Hallyday !
- Ils ne se ressemblent pas du tout !
- Si, un peu, regarde, ils ont tous les deux les yeux de leur père.
- Oui, OK. Mais sinon, elle ressemble vraiment à sa mère.
