Dossier 5：Carnet de voyage
Carnet de voyage
Activité 4 et 5
1. Les amoureux qui se bécotent sur les bancs publics.
Bancs publics, bancs publics,
En se disant des « Je t'aime » pathétiques ont des petites gueules bien sympathiques.
2. Je ne t'aime plus, mon amour
Je ne t'aime plus, tous les jours (bis).
3. Je suis un homme de Cro-Magnon
Je suis un singe ou un poisson
Sur la Terre en toute saison
Moi je tourne en rond, je tourne en rond.
4. On a tous quelque chose en nous de Tennessee
Cette volonté de prolonger la nuit
Ce désir fou de vivre une autre vie
Ce rêve en nous avec ses mots à lui.
5. Quand il me prend dans ses bras
Il me parle tout bas
Je vois la vie en rose
Il me dit des mots d'amour
Des mots de tous les jours
6. Je dis « Aime »
Et je le sème
Sur ma planète
Je dis M
Comme un emblème
La haine, je la jette
7. Je suis venu te dire que je m'en vais
Et tes larmes n'y pourront rien changer
Comme dit si bien Verlaine au vent mauvais
8. Ne me quitte pas
Il faut oublier
Tout peut s'oublier
Qui s'enfuit déjà
Oublier le temps
Des malentendus et le temps perdu