Dossier 5：Vers le DELF A1
Compréhension de l'oral
Exercice 1
- Bonjour madame, vous avez quelques minutes pour répondre à des questions ?
- Oui, c'est pour quoi ?
- Je fais une enquête sur les vacances des Français. Vous partez en vacances l'été ?
- Oui, chaque année.
- Vous partez quel mois ?
- Au mois d'août, mon entreprise ferme au mois d'août.
- Vous préférez quel type de vacances ? À la mer, à la montagne, à la campagne ?
- Pour nous, c'est important de quitter la ville. Mes enfants adorent la plage alors on va à la mer deux semaines et la troisième semaine ça dépend, on change chaque année. On part trois semaines en tout.
- Et vous restez plutôt en France ou vous partez à l'étranger?
- Pour les quinze premiers jours à la mer, nous allons dans le sud de la France, et la troisième semaine nous faisons un voyage à l'étranger.
- Dans quels pays vous êtes allés, ces dernières années ?
- En Italie et au Portugal.
- Merci, madame.
Exercice 2
Voici notre sélection pour votre soirée télé. Ce soir, vous avez le choix entre deux programmes de qualité. D'abord, sur France 2, à 20 h 40, Prête-moi ta main, une comédie très réussie avec Alain Chabat et Charlotte Gainsbourg dans les rôles principaux : vous passerez un très bon moment !
Pour les personnes qui rêvent d'aventures, à 20 h 30, la chaîne Arte va vous faire voyager avec son émission Théma spéciale Tour du monde : des témoignages, des conseils et des images magnifiques. Bonne soirée à nos amis téléspectateurs !
