Dossier 6：Leçon 1
Alter Ego 1：
DOSSIER 6 Voyage, voyages
Leçon 1 Au fil des saisons
Activité 2
Activité 3, 4 et 5
- Nous sommes aujourd'hui à la galerie Deschamps, où a lieu en ce moment une exposition magnifique:« Peintres et paysages du Canada » .
Dans cette expo­sition, la beauté des saisons, très contrastées au Canada est évidente ! Petite interview avec l'artiste peintre Gaëlle Bertrand.
- Gaëlle Bertrand, quelle est votre saison préférée ?
- L'automne !
- Et pourquoi aimez-vous cette saison ?
- Parce que je suis peintre, et que. . . je vis au Canada ! L'automne est extraordinaire dans ce pays : toutes ces feuilles jaunes, oranges, rouges, c'est magnifique! Et puis la lumière est superbe, elle est dorée à cette période de l'année !
- Alors, justement, en relation avec cette saison, avez-vous un tableau préféré ?
- Ah oui, j'adore ce tableau de Thomson, qui est sur l'affiche.
- Et l'automne vous évoque une odeur particulière ?
- Ah oui, bien sûr. Le feu de bois dans la cheminée. . . quand j'ai très froid, après une promenade. J'adore sentir cette odeur.
- Un bruit ?
- Le bruit du vent, qui souffle très fort. . .
- Une émotion ?
- La joie de voir la première neige, chaque année !
- Une sensation ?
- Le froid aux mains. . .
- Une chose à boire ou à manger ?
- Un bon chocolat chaud !
- Un animal ?
- L'écureuil! Il y a plein d'écureuils dans les parcs !
- Une image ?
- Oui. C'est la fin de l'automne. . . Il fait très beau et très froid. . . Mes enfants font leur premier bonhomme de neige dans le jardin, ils rient, ils sont heureux !
- Gaêlle Bertrand, je vous remercie.
Phonétique
Activité 6
