Dossier 6：Cahier d'activités
Leçon 1 Parler de ses sensations
Activités 8
- Marie Dubosq, quelle est votre saison préférée ?
- L'été ! J'adore l'été !
- Et pourquoi aimez-vous cette saison ?
- Parce que je suis née dans le sud de la France. Dans ma ville natale, il fait toujours beau et chaud ! Maintenant que j'habite dans le nord, le soleil me manque.
- En relation avec cette saison. une odeur particulière ?
- L'odeur de la lavande coupée.
- Un bruit ?
- La mer, le bruit des vagues.
- Une émotion ?
- La joie de voir les enfants jouer dans l'eau.
- Un objet, une chose ?
- Un parasol, bien sûr !
- Une sensation ?
- Le sable chaud sur la peau.
- Une chose à boire ou à manger ?
- Les glaces ! Beaucoup de glaces !
- Une image ?
- Je suis assise sur la plage, j'assiste à un coucher de soleil. et je suis heureuse !
- Marie Dubosq, je vous remercie.
Leçon 2 Questions pour un voyage
Activités 8
1. Cette ville est située dans le sud de la France, à l'ouest de Marseille et à l'est de Toulouse. La mer Méditerranée est à 20 km.
2. Cette ville se trouve sur la côte Atlantique, au sud de la Vendée, en face de deux petites îles.
3. Cette ville est située dans les Alpes, dans le sud-est de la France. Elle se trouve entre les départements des Hautes-Alpes et de la Drôme.
4. Cette ville se trouve dans l'est de la France, à côté de la Suisse et à l'est de Dijon.
Leçon 3 La Belgique en train
Activités 7
Bonjour à tous. Escapades vous emmène cette semaine en Belgique. À l'heure des trains à grande vitesse, les Européens peuvent se rendre à Bruxelles en un temps record : l'Eurostar met Bruxelles à 2 heures environ de Londres et le Thalys permet de faire Paris-Bruxelles en 1 h 30 et Bruxelles-Cologne ou Bruxelles-Amsterdam en 1 h 50.
Mais savez-vous que, en 1835, la Belgique a été le premier pays européen à construire un réseau de voies ferrées régional ? C'est pour cette raison que, de nos jours, il est possible de se rendre facilement en train dans de nombreuses villes belges.
Vous pouvez voyager de Bruxelles à Anvers en moins d'une heure, de Bruges à Gand en 30 minutes et de Gand à Anvers en 50 minutes. Les vélos, vous le verrez, sont autorisés à bord des trains à condition d'acheter un billet spécial vélo mais les trains ne disposent pas tous d'espaces réservés aux vélos : il faut alors prendre contact avec le contrôleur.
À présent, sans attendre, je vous invite à regarder notre reportage réalisé dans plusieurs gares de Belgique.
