Dossier 7：Vers le DELF A2
Compréhension de l'oral
Lisez les questions. Écoutez le document deux fois puis répondez.
- Tu vas à la soirée chez Stéphanie et Mehdi demain ?
- Oui bien sûr ! Ça va être sympa ! Au fait, tu apportes quoi ?
- Un dessert : je vais faire une tarte aux pommes.
- Bonne idée ! Moi je ne sais pas trop, sans doute un bouquet de fleurs, Stéphanie sera contente, elle aime beaucoup les fleurs !
- On sera nombreux ? C'est un dîner chic ?
- Ils ont invité beaucoup de copains, ce sera un buffet.
- Bon super, je ne suis pas obligé de mettre une cravate !
- Non, tu viens en jean et chemise, ce sera très bien !
- On peut y aller ensemble ?
- D'accord : rendez-vous rue de la République, devant la boulangerie, à 19 h 30?
- Très bien ! À 19 h 30 devant la boulangerie de la rue de la République. À demain !
