Dossier 7：Cahier d'activités
Leçon 1 Les habitudes alimentaires
Activité 9
- Alors, madame, vous avez des produits laitiers dans votre réfrigérateur ?
- Oui, alors j'ai des yaourts, du lait et, du beurre.
- De la viande ? Du poisson ?
- Oui, j'ai un poulet mais j'achète rarement de la viande rouge. Autrement, j'ai un peu de saucisson. Et comme poisson… Non, je n'ai pas de poisson, j'ai uniquement des crevettes.
- Et il y a aussi des fruits et des légumes ?
- Ben, j'ai des poires, des cerises et, comme légumes, j'ai toujours de la salade dans mon réfrigérateur. La voilà, et aujourd'hui, j'ai aussi des haricots verts.
- Et il y a encore autre chose ?
- Ah oui ! Une douzaine d'œufs, de l'eau minérale, et un reste de gâteau au chocolat, c'est tout.
- Je vous remercie, madame.
Leçon 2 Vu sur les podiums
Activité 8
On trouve la même tendance chez tous les couturiers pour l'automne et l'hiver à venir : après le blanc, le gris et le violet très présents cet été, des couleurs vives comme le rouge et le jaune éclairent les modèles des nouvelles collections.
Même tendance aussi pour les robes et les manteaux qui seront très longs. On observe le retour des chapeaux dans tous les défilés.
Chez Dior, on joue sur le contraste rouge noir ; chez Chanel le pantalon est très présent et les bijoux apportent une touche supplémentaire d'élégance.
Leçon 3 À chacun son cadeau ！
Activité 7
1. - Félicitations, Matthieu, pour ton diplôme d'architecte !
- Merci, papa, je suis content, tu sais !
- Oui, moi aussi, c'est vraiment une bonne nouvelle ! Et je t'ai réservé une petite surprise, tiens !
- Un billet d'avion pour. . . New York !
- Comme ça tu pourras aller voir ta sœur là-bas.
- Oh ! C'est vraiment super ! Merci, papa, merci !
2. - Voilà, madame, c'est de la part de tous les étudiants. On vous remercie pour la qualité de vos cours.
- Oh ! Les belles roses ! Vous êtes adorables, je suis vraiment touchée.
3. - Bonne fête maman ! Tiens, c'est pour toi !
- Mais qu'est-ce que c'est ? Oh ! Un chèque culture pour une sortie au théâtre ! C'est une très bonne idée !
- Et comme ça, tu pourras choisir la pièce que tu préfères !
- Oui, c'est bien ! Merci, vraiment, ça me fait très plaisir !
4. - Ouvre les yeux maintenant ! Regarde, c'est pour toi !
- Oh ! Une bague, elle est splendide ! Oh ! Merci, merci !
- Rien n'est trop beau pour ma future femme.
2. - Un, deux, trois… Bon anniversaire Carole ! Tiens, c'est un cadeau de nous tous.
- Oh ! Un sac de voyage ! Et en cuir, quel magnifique cadeau, c'est trop !
3. - Monsieur Legrand, nous allons vraiment vous regretter, alors, au nom de tous les collègues, je voudrais vous remettre ce cadeau d'adieu.
- Oh ! Un vélo ! Ça, c'est une surprise ! Écoutez, je ne sais pas comment vous remercier, mes chers amis !
