Dossier 8：Leçon 3
Leçon 3 Changement des décors
Activité 2
Je me souviens quand j'étais à l'école primaire. . . Il y avait une boulangerie a côté.
Je courais, après la sortie, à 4 heures et demie, pour acheter des bonbons.
Cette boulangerie, pour nous, c'était la caverne d'Ali Baba !
Je me souviens des bonbons de toutes les couleurs et surtout de l'odeur des pains au chocolat ! Il y avait aussi. . .
Phonétique
Activité 3 a)
1. et - est
2. était - été
3. fait - fée
4. les - lait
5. bronzé - bronzait
6. taie - thé
7. mais - mais
8. ré - raie
9. savait - savez
10. quai - quai
11. naît - né
12. j'ai - jet
Activité 10, 11 et 12
- Bonjour Florence, bonjour Damien. Vous êtes deux exemples de néo-ruraux :
Florence, vous avez quitté Paris pour un petit village du Gers.
Et vous, Damien, vous avez abandonné la région parisienne pour une maison isolée en pleine montagne !
La première chose peut-être à expliquer à nos téléspectateurs, c'est pourquoi vous avez quitté la ville. Florence ?
- Eh bien, d'abord, le temps perdu dans les transports. En semaine, c'était difficile de profiter de la vie culturelle parisienne.
Le week-end, on passait beaucoup de temps à faire les courses，avec des files d'attente partout !
On a proposé à mon mari un poste en province, et moi, j'ai eu la possibilité de demander une mutation pour le suivre.
- Et vous, Damien ?
- Alors moi, j'en avais assez du stress parisien, des embouteillages, de la pollution, du rythme d'enfer. . .
Je voulais un cadre de vie plus sympathique pour ma famille. Je ne voulais pas voir mes enfants grandir dans le stress et la pollution !
- Vision bien négative de la capitale ! Et dites-nous, quels sont les avantages de votre nouvelle vie ?
- Première chose, l'espace : avant nous avions un appartement de 55 m2, maintenant nous habitons une maison de 200 m2, dans un village de trois cents habitants!
C'est la campagne, moins peuplée que les parcs parisiens !
Nous organisons mieux notre temps, on peut faire plus de choses en une seule matinée, impossible à Paris ! Et les trajets sont plus courts !
- Moi, je suis bien plus efficace quand je travaille à la maison, je suis mieux organisé dans mon travail et plus cool quand je vais au bureau, deux jours par semaine.
En plus, j'ai un logement beaucoup plus grand et nous avons plus d'activités le week-end.
- Alors pour vous, il n'y a que des avantages ! Mais, il n'y a pas d inconvénients ? Damien ?
- Si, bien sûr, le TGV et une nuit par semaine à Paris, ça coûte cher et je suis loin de ma famille mais ce n'est pas trop grave !
- Et pour vous，Florence, tout est positif ?
- Des inconvénients, il y en a très peu.
Il y a moins de sorties culturelles mais tout le reste est positif, c'est vrai ! Et Toulouse n'est pas très loin. . .
- Merci à vous deux, Je vous propose à présent un reportage sur une association qui aide les néo-ruraux à s'installer dans le Gers. . .
Phonétique
Activité 13
1. Je voulais un cadre de vie plus sympathique.
2. On peut faire plus de choses en une seule matinée.
3. Je suis bien plus efficace quand je travaille à la maison.
4. Les trajets sont plus courts.
5. En plus, j'ai un appartement très grand et confortable.
6. En ville, on perd plus de temps dans les transports.
7. Je suis plus cool quand je vais au bureau.
8. Nous vivons dans un espace plus grand.
9. Nous sommes plus actifs le week-end.
10. A la campagne, nous sommes plus heureux.
