Dossier 8：Phonie-graphie
Leçon 1 Graphie du son ɑ̃
Activité 1 a)
1. Je vais chez ce commerçant qui vend un très bon camembert.
2. Mangez des oranges, c'est bon pour la santé.
3. Ce jambon est excellent, j'en prendrais bien une autre tranche.
Leçon 2 Graphie de ɑ̃, ɔ̃ et ɛ̃.
Activité 2
Le service est impeccable du début à la fin du repas.
Il y a une belle carte des vins. Le décor est intimiste.
Retrouvez d'autres informations importantes dans le guide Michelin.
Activité 3 a)
Vous désirez fêter un événement ou inviter des amis, végétariens ou non ? Ce restaurant est pour vous. Vous entrez dans le Jardin de Lyon par le jardin. Vous passez un bon moment, la cuisine est simple et de saison.
En été, vous mangez du melon au jambon par exemple ; en automne, une soupe au potiron ; au printemps, un velouté au concombre et en hiver, des endives cuisinées de mille façons.
Les tartes normandes sont délicieuses, le menu change le dimanche. Je vous recommande la viande, vous commandez votre cuisson : saignante ou à point. La réservation est conseillée.
Leçon 3 Graphie de [ε]
Activité 4
a. À l'hôtel Mercure, les serveurs portent une veste violette.
b. Cette tenue me plaît, c'est très moderne.
c. Je regarde le livre sur Vanves avec intérêt.
d. Ma grand-mère nous servait des tartes exquises et nous donnait ses recettes.
e. Le reportage montre qu'ils ont déserté les espaces urbains ces dernières années.
f. Beaucoup de personnes ont choisi de quitter la ville pour des raisons financières.
