Dossier 8：Cahier d'activités
Leçon 1 Au marché
Activité 8
- Vous désirez ?
- Je voudrais des pommes, s'il vous plaît.
- Combien en voulez-vous ?
- J'en prends 1 kilo.1kg。
- Et avec ça ?
- Donnez-moi deux avocats bien mûrs, s'il vous plaît.
- Je n'en ai plus du tout.
- Bon, alors je prendrai une belle botte de radis.
- Vous désirez autre chose ?
- Donnez-moi aussi 1 kilo de tomates et 2 kilos de pommes de terre.
- Ce sera tout ?
- Oui, je vous dois combien ?
- Ça fait.
Leçon 2 Dans l'assiette
Activité 9
1. - C'est une belle présentation avec tous ces légumes mais tu as vu, il n'y a que ça comme viande !
- Oui, c'est vrai, ce n'est vraiment pas copieux !
2. - Madame, je vous écoute.
- Alors, un petit morceau de camembert.
- Et puis ?
- Hum. un peu de roquefort, s'il vous plaît.
- Voilà, madame.
- Et là, qu'est-ce que c'est ?
- C'est du comté.
- Oui, je veux bien essayer aussi, donnez-m'en un petit morceau.
- Bien, madame.
- Merci. Et dites-moi : ce petit.
3. - Votre steak, monsieur : à point, saignant ?
- Plutôt bleu.
- Bien, monsieur.
4. - Voyons : terrine de volaille, melon au porto, non.
- Je vous conseille la spécialité de la maison : la salade au fromage de chèvre chaud.
5. - Qu'est-ce que c'est exactement une pêche Melba ?
- C'est une pêche avec une glace à la vanille et de la crème chantilly, madame.
Leçon 3 Les années lycée
Activité 7
- Après ce flash info, nous allons poursuivre notre émission sur les années lycée, et je me tourne maintenant vers Brigitte pour un nouveau témoignage. Brigitte, on vous écoute.
- Oui, eh bien moi, j'étais élève au lycée Hélène Boucher à Paris, c'était dans les années 60. À l'époque, le règlement était très strict. Je me souviens par exemple qu'on devait toutes porter des tabliers beiges avec notre nom cousu en rouge, pas de maquillage bien sûr et on ne pouvait mettre un pantalon qu'avec une jupe par-dessus !
Maintenant, mon petit-fils qui a douze ans fait ses études dans le même lycée. - oui, à mon époque c'était un lycée de filles exclusivement, il n'y avait pas de mixité - et, donc, il m'arrive de l'attendre à la sortie de ses cours.
Je le vois bien, les jeunes sont plus libres qu'avant, ils s'habillent comme ils veulent. En fait, ils sont tous en jean, c'est leur uniforme !
Et puis les filles sont presque toutes maquillées. Avant, on nous interdisait de rester sur le trottoir à bavarder, maintenant ils forment des groupes bruyants et ils fument cigarette sur cigarette et tout le monde trouve ça normal.
- Personnellement, vous préférez l'ambiance actuelle ou bien l'ambiance que vous avez connue ?
- Je pense que c'est mieux de nos jours, il y a plus de liberté, moins de contraintes, il me semble que les jeunes sont plus heureux maintenant.
