Dossier 9：Leçon 1
《Alter Ego 1》：
DOSSIER 9 Lieux de vie
Leçon 1 Une maison de rêve
Activité 10, 11 et 12
- Quand on a acheté la maison, c'était une pièce séparée.
Au moment de l'agrandissement, on a ouvert la cuisine sur le salon.
Maintenant, c'est une cuisine américaine.
- Le couloir était sombre ! Je voulais des couleurs gaies et chaleureuses.
On a posé du parquet et on a peint les murs en jaune et vert, le couloir est très lumineux maintenant !
- Notre chambre est située à l'extrémité de la maison, avec notre salle de bains et mon bureau.
Cela nous permet de conserver intimité et indépendance.
- Pour ma fille de huit ans, je souhaitais une chambre aux couleurs vives.
J'ai tapissé les murs en vert et violet.
- Une seule salle de bains pour cinq personnes, ce n'était pas assez !
Alors, on a transformé cette pièce en salle de bains pour les enfants.
On a mis du carrelage blanc et un tapis bleu turquoise. On a aussi installé des grands placards.
Maintenant, chaque enfant a de la place pour ses serviettes et ses produits de toilette.
Phonétique
Activité 14
1. J'ai tapissé les murs en vert.
2. Je souhaitais une chambre claire.
3. J'ai posé le parquet.
4. J'ai commencé par une pièce.
5. Je conservais la même couleur.
6. J'ai acheté ma maison.
7. J'installais des placards.
8. Je transformais cette pièce.
