Dossier 9：Leçon 2
Leçon 2 Un toit pour moi
Activité 5 et 6
- Allô! Oui?
- Bonjour monsieur. Je vous appelle au sujet de l'annonce sur Internet. L'appartement est toujours à louer ?
- Oui, oui. Une visite est programmée samedi prochain, à 14 heures.
- Ah, très bien. Est-ce que je peux avoir quelques informations ?
- Bien sûr. Que souhaitez-vous savoir ?
- Le studio fait 25 m2, c'est ça ?
- Oui, oui.
- Et la pièce elle-même, sans la salle d'eau, ça fait quelle surface ?
- La pièce fait 18 m2.
- Et elle est comment, elle est claire ?
- Ah oui ! C'est très clair et lumineux, le studio est au dernier étage.
Et la vue est dégagée, ça donne sur un parc.
- D'accord. La salle d'eau et les toilettes sont séparées ?
- Non, vous avez la douche, le lavabo et les toilettes ensemble.
- Et c'est en bon état ?
- Oui. . . mais la peinture est à rafraîchir.
- Ah. Et le chauffage, il est individuel ?
- Oui, électrique.
- Oh là là, ça va coûter cher !
- Vous savez, l'appartement est petit et très bien isolé.
- Ah, ça c'est bien ! Et il y a des placards ?
- Seulement dans le coin cuisine. Il y a un placard, deux plaques, un petit four, un petit réfrigérateur.
- C'est bien. Il y a de la place pour un lave-linge ?
- Oui, dans la salle d'eau.
- OK, ça me convient ! Je peux le visiter ?
- Oui, vous travaillez ? Vous avez des bulletins de salaire ?
- Non, je suis étudiant. Ce sont mes parents qui vont payer l'appartement.
- Très bien. Je demande un mois de caution à la signature.
- Pas de problème. Je peux le visiter samedi ?
- Oui, je note votre nom.
Activité 11 et 12
Frédéric, 43 ans : Il y a quelques années, après un choc dans ma vie, j'ai voulu changer ma façon d'être.
A cette époque, je n'avais plus de travail. Quand j'ai retrouvé un emploi, c'était impossible alors de trouver un logement car les agences demandaient trop de garanties.
Et puis le déclic est venu quand j'ai vu une expo sur la Mongolie : j'ai décidé de construire ma yourte et d'y vivre !
J'ai commencé à chercher des informations, je suis allé voir des gens déjà installés. . .
J'ai trouvé tous les renseignements nécessaires et j'ai dessiné mes propres plans.
Et j'ai tout fait moi-même. Avec la yourte, je ressens un profond sentiment de liberté !
Aline, 32 ans : J'ai une formation agricole et j'ai travaillé dans une ferme avant de m'acheter la petite maison en ruine où je vis depuis deux mois.
Je dois la rénover et il y a beaucoup à faire. Mais, comme j'ai un grand terrain, j'ai décidé de construire une yourte de sept mètres.
J'ai connu la yourte parce que j'ai un couple d'amis qui y vit : la forme, la légèreté de la yourte, ça me plaît beaucoup !
J'ai prévu deux fenêtres sur les côtés en plus de la porte.
Je veux garder ma yourte ouverte pour accueillir les amis de passage.
La yourte est pour moi une évidence entre mes pratiques écologiques et mon travail quotidien.
Sophie, 36 ans : Je suis vendeuse. Depuis mon divorce, impossible de louer un appartement assez grand pour moi et mes deux enfants.
J'ai longtemps cherché différentes solutions à ce problème économique, puis j'ai opté pour une yourte de 50 m2, avec une mezzanine.
Nous avons un intérieur élégant, confortable, pas du tout le côté rustique qu'on imagine dans une yourte !
En plus, j'apprécie beaucoup d'être au cœur de la nature et mes enfants aussi.
On vit peut-être autrement, mais, finalement. . . normalement !
Phonétique
Activité 13 a)
louer - lui - lié
Activité 13 b)
1. Habitation
2. Cuisine
3. Loyer
4. Individuel
5. Yourte
6. Convivial
7. Oui
8. Depuis
9. Bois
10. Besoin
11. Lui
12. Choix
13. Louer
14. Juin
15. Toilettes
16. Millier
17. Payer
18. Le mois
