Dossier 9：Leçon 3
Leçon 3 Cherchons colocataire
Activité 1 et 2
- Alors, l'appartement vous plaît ?
- Oui, super, les photos ! Ça donne envie !
- Bon, maintenant, je vous pose quelques questions ?
- Oui, d'accord !
- Première question. . . Est-ce que vous fumez ?
- Ah non, je déteste la cigarette !
- Bien ! La propreté, c'est important pour vous ?
- Oui, bien sûr ! Je fais le ménage régulièrement, mais. . . ce n'est pas une passion !
- Eh oui, je comprends. . . Mais c'est important en colocation ! Et tu. . . pardon. . . vous. . .
- Oh, tu peux me tutoyer !
- D'accord, on se tutoie ! Alors, tu aimes faire la fête ?
- Je sors beaucoup, je reçois des amis, mais pas trop. Le week-end, je pars souvent.
- Je peux te demander quelle musique tu écoutes ?
- Surtout les musiques du monde. . . et la chanson française, en général.
- Bon ! Voilà pour cette première étape ! Je te propose de venir à l'appart demain, les autres colocataires seront là, comme ça tu nous verras ensemble.
On te montre l'appartement et on prend l'apéro ensemble ! OK ?
- Oui, ça me va, super !
- Je t'appelle demain pour confirmer et fixer l'heure. Et on te donnera une réponse très vite.
Activité 12
1. Grrr! Il y a encore des cheveux dans le lavabo !
2. Il n'y a plus une seule assiette propre, c'est encore moi qui vais faire la vaisselle !
3. Je veux dormir ! J'ai un examen à la fac, demain !
4. Oh là là ! Qu'est-ce que ce saucisson fait à côté de mon concombre ?
5. On est le 5 du mois et Lena n'a toujours pas payé sa part de loyer !
6. Oh ! On l'attend depuis une demi-heure ! Il a oublié qu'on dîne tous ensemble ce soir !
7. Eh ! J'attends depuis 20 minutes pour prendre ma douche !
8. On se voit jamais, on se parle pas. . . Si c'est ça, la colocation !
Phonétique
Activité 15
Dans ma coloc c'était : Des ch'veux dans l'lavabo
Une grosse vaisselle à faire
Plus une seule assiette propre
Et la douche occupée.
Un loyer à payer
Des fenêtres pas fermées
Du bruit, de la musique
La télé allumée
Des conflits pas réglés.
On n'se voyait jamais
On ne se parlait pas.
On s'est organisés.
Maint'nant ma coloc c'est :
Un règlement interne
Des factures partagées
Un loyer moins él'vé
Un frigo rigolo
Un concombre par ci
Un saucisson par là
Ce n'est pas mon concombre
Ni même mon saucisson
Ce n'sont pas mes oignons !
Car j'ai trouvé aussi
La convivialité
La solidarité
Une vraie amitié
Maint'nant je peux dormir
La veille des examens
On s'fait des bons p'tits plats
On sort souvent ensemble
Ma coloc c'est super !
