Dossier 9：Cahier d'activités
Leçon 1 Relogement
Activité 8
- Je me trouve actuellement aux côtés de monsieur Gomez, un habitant d'une petite localité de la banlieue nord de Paris.
Alors, monsieur Gomez, c'est un peu la promenade du souvenir que vous faites maintenant ?
- Oui, tout à fait. Vous voyez, là-bas, il y avait trois immeubles. Nous, on habitait dans le premier, tout près du périphérique. On vivait - ma femme, mes deux enfants et moi - dans un appartement de 55 m au 10e étage.
Oh ! Les pièces n'étaient pas très grandes et on n'avait pas beaucoup de confort : c'étaient des constructions qui dataient des années 60. Et puis en janvier 2010, la mairie a voté un plan de modernisation du site et a décidé de démolir ces immeubles avec des explosifs. Boum ! Tout est parti en trois secondes ! C'était impressionnant !
On a relogé immédiatement tous les habitants un peu plus loin dans des immeubles de trois étages tout neufs. Nous, on habite maintenant au rez- de-chaussée, l'appartement fait 70 m2 environ ; notre séjour donne sur un petit jardin, on a vraiment plus de confort et d'espace ! On ne regrette rien !
Leçon 2 logement en ville
Activité 7
- Allô !
- Éva, c'est Caroline. Ça y est j'ai enfin trouvé un studio !
- Super ! Et il est comment ?
- Il fait 28 m2, c'est au 3e étage et il est très lumineux, c'est plein sud !
- Il est en bon état ?
- J'ai beaucoup de chance, il vient d'être refait à neuf et la cuisine est équipée : il y a un four, deux plaques, des placards mais pas de réfrigérateur ; mais, bon, ça ne fait rien, je vais en acheter un petit.
- Dis-moi, c'est combien le loyer ?
- 550 € par mois, c'est un peu cher mais les charges sont comprises. Je n'ai pas de frais d'agence à payer, le propriétaire est un ami de mon père. J'ai seulement un mois de caution à payer. Je signe le bail demain !
- Je suis ravie pour toi ! Je viendrai te voir quand tu seras installée.
- C'est d'accord, je te rappelle, promis ! Ciao !
Leçon 3 Règlement
Activité 7
1. Excusez-moi, messieurs : je vous rappelle que vous êtes dans une bibliothèque ici. On ne doit pas déranger les lecteurs. Si vous voulez continuer votre conversation, il faut aller dehors.
2. Mademoiselle. . . mademoiselle ! Regardez, vous avez renversé du café sur la table ! Vous ne savez pas qu'il est interdit d'apporter des boissons ici ?
3. Alors, date limite. . . Le 2 avril ? ! Mais ça fait presque un mois de retard ! Lis le panneau : prière de rapporter les ouvrages à la date indiquée sur la couverture. La prochaine fois, on ne te prêtera plus de livres !
4. Bien, donc tu prends Le Comte de Monte-Cristo d'Alexandre Dumas et cette BD du Chat. Fais attention, n'écris plus sur les livres, sinon tu devras les remplacer !
