- Encore un nouveau livre, Leila !\n Mais t'en lis combien par mois ?
- Oh !\nÇa dépend, mais en moyenne deux ou trois.\n Moi, tu sais, dès que j'ai su lire, les livres, c'est devenu ma passion.\n Pas toi ?
- Si, moi aussi, j'aime bien lire, mais je n'ai plus beaucoup de temps depuis que j'ai des enfants ;\n je dois en lire trois ou quatre par an, pas plus.\n Et surtout pendant les vacances.
- Ah !\nMoi, en vacances ou pas, je lis tout le temps, n'importe où, n'importe quand : dans le métro, chez le dentiste, en faisant la queue à la poste même !\n Et puis le soir, dans mon lit, aussi.
- Et comment tu fais, toi, pour choisir un livre ?
- Oh, soit c'est un auteur que je connais et que j'aime, et je l'achète direct, soit j'en ai entendu parler ou bien il a eu un prix, alors je regarde et c'est les premières pages qui décident si je vais le lire ou non...\nEt toi, Elodie?
- Moi, c'est plus hésitant, je regarde la première et la dernière page, je lis la quatrième de couverture, je feuillette jusqu'à ce qu'un passage retienne mon attention et si ça me plaît, je l'achète.
Au fait, il est bien, ton bouquin, parce que j'ai entendu une interview...