- Absence d'eau, conflit armé, économie en récession, tout est en place pour craindre le pire cette année en Ethiopie.
- A moins, à moins que la communauté internationale se mobilise.
- Cette communauté internationale, la voilà justement qui débarque cet après-midi sous les traits de Catherine Bertini, responsable du programme alimentaire mondial et envoyée spéciale du secrétaire général de l'ONU dans la corne de l'Afrique.
- Ces humanitaires qui chaque année bataillent pour obtenir l'argent nécessaire pour aider des pays comme l'Ethiopie et qui comptent bien cette année profiter de cette exposition médiatique pour y parvenir.
- Les Français ne sont pas en reste.
- Un avion cargo a livré à Goba la moitié d'une aide d'urgence de l'organisation Action contre la faim, 36 tonnes au total, une goutte d'eau.
- Pour l'Ethiopie le déficit alimentaire est estimé cette année à 800 000 tonnes.