Journaliste 2 : Patrick Zelnik, votre mission a été, enfin les résultats de votre mission sont très critiqués par disons les sites les plus libertaires ou libéraux-libertaires du net, je pense en particulier à ce qui s'écrit sur la Quadrature du net. \nJe les cite : « La mission Zelnik accouche d'une vilaine petite souris, quelques dizaines de millions d'euros de subventions à des business dépassés, financés via des taxes complexes et tout azimut. » \nJe cite également Philippe Aigrin qui est aussi de la Quadrature du net \n: « En plus de la guerre engagée contre le public par les lois Hadopi, le gouvernement va mettre de l'argent public au profit de quelques intérêts privés cramponnés à une vision passéiste de l'économie culturelle. » \nAlors est-ce que effectivement il y a pas le risque de mettre sous subvention un système économique qui est obsolète ? \nEst-ce qu'on risque pas de se retrouver dans une situation où, disons, l'État français aurait taxé l'industrie de l'imprimerie naissante au XVIe siècle pour continuer à faire vivre les copistes de la Bible sous prétexte que c'était une concurrence déloyale ?
Patrick Zelnik : Philippe Aigrin a la plume facile, je ne sais pas ce qu'il en est de...... vraiment de l'état de ses réflexions. \nC'est... ce sont plutôt des imprécations que des réflexions.\n Moi je dirais que d'abord, ce qui est étrange, c'est que Hadopi - j'aime pas tellement le mot piraterie, mais dirons téléchargement illicite ou illégal, est une concurrence déloyale pour les producteurs comme moi-même. \nJ'investis beaucoup d'argent dans la production et il faut quand même que je récupère mes investissements, sinon j'arrête de produire, et si j'arrête de produire...