Dossier 1：Points de vue surC'est vrai que les feux de la popularité sont devenus hyper exigeants.Les politiques, tout comme les stars, sont devenus esclaves des codes de l'apparence : être jeunes, rester mince. . . avoir le teint bronzé.Je crois qu'ils ne peuvent pas y échapper. . .C'est complètement débile la chirurgie esthétique.Ces personnalités donnent un très mauvais exemple, surtout pour les ados qui feraient tout pour ressembler à leurs stars du moment.Les plus débiles, c'est les parents, ah eux, il faudrait leur faire une chirurgie esthétique du cerveau.Bien, pour moi, c'est simple !On ne lisse pas son visage sans lisser son discours. . . alors, si les hommes politiques font autant attention à l'apparence, c'est pour cacher la misère.Ça veut dire qu'il n'y a plus de profondeur, plus d'idées et que tout reste en surface.C'est vrai que si le complexe devient obsédant, il est préférable de consulter pour avoir les conseils d'un spécialiste et vérifier si la demande est fondée ou si c'est dans la tête. . . mais c'est probablement crucial pour les personnalités publiques.Ce qui me semble important, c'est qu'ils sont soucieux de leur image, et ça s'explique.Ils le font parce qu'ils savent très bien que les électeurs ne donneront pas leur voix à quelqu'un qui leur renvoie une image négative.On préfère toujours les gens beaux.Ça a toujours été comme ça mais maintenant on a plus de moyens pour le faire.C'est tout I