Dossier 1：Outils pour(2)Bienvenue dans notre émission Si on parlait d'amour ?Notre thème d'aujourd'hui : « Ils se sont rencontrés sur Lovic » , écoutez-les témoigner.Hélène, 40 ans, architecte, va se marier avec Greg, entrepreneur, 45 ans :« Je suis tellement heureuse de me marier et d'avoir rencontré l'homme de ma vie.Je trouve incroyable qu'il corresponde si bien à ce que j'attendais.Je suis très reconnaissante, je regrette seulement de ne pas être allée sur Lovic plus tôt. »Jacques, 47 ans, ingénieur, a rencontré Valérie, 33 ans, décoratrice :« Moi je craignais que les relations restent très superficielles.Mais j'ai eu envie de faire des efforts, j'ai persévéré et voilà !J'ai été très surpris que nous ayons réussi à nous connaître si bien par Internet. . . »Sébastien, 29 ans, conseiller en relations publiques :« J'ai horreur de parler aux gens sans les voir, mais j'ai voulu essayer.En fait, j'ai été très déçu que la plupart des filles ne m'aient pas donné de rendez-vous. »Dossier 1：Paroles en scène(1)Sur tous les tons Activités 1 et 2Il faudrait que vous commenciez le plus tôt possible.Votre situation exige que vous fassiez quelque chose pour améliorer votre apparence !Ce que je veux, c'est que tout soit prêt pour vendredi au plus tard.Il serait de bon ton que la cohabitation entre fumeurs et non-fumeurs s'améliore.Il faut absolument que vous mettiez vos compétences en valeur !Je n'ai pas envie que vous perdiez votre temps à chercher sur Internet.J'aimerais bien que vous confirmiez vos propos par écrit.Ce que j'exige, c'est que les employés soient respectés.Dossier 1：Paroles en scène(2)Phonie-graphie Activités 1 et 2Dans la ville de Padipado, on trouve de belles fleurs.Il y a des bleuets mais il n'y a pas de roses.On y trouve des cactus, mais sans épines.Il y a des rues, mais pas de deux-roues.On peut y acheter du sucre, mais pas de riz.Il y a des feux, mais pas d'autos.Enfin, il y a des adultes, des jeunes, mais pas de vieilles personnes.C'est bizarre, n'est-ce pas ?Quelle est l'explication ?