Dossier 1：Vers le DELF B1(2)Exercice 2Quand elle tourne les pages de son magazine préféré, Julia Bluhm, 14 ans, ne rêve pas de ressembler aux mannequins figés sur le papier glacé.Bien au contraire！Cette collégienne ordinaire du Maine est devenue la meneuse d'une nouvelle révolte contre l'industrie de la mode et de la beauté, une semaine après l'annonce du magazine Vogue de ne plus employer des modèles de moins de 16 ans et de promouvoir l'image de personnes en bonne santé.La jeune Julia Bluhm a provoqué une guerre médiatique en envoyant aux bureaux new-yorkais de la publication pour adolescents Seventeen une pétition demandant la fin d'une utilisation excessive de photographies retouchées, et la publication mensuelle de clichés de personnes « normales » .Blogueuse depuis un an pour le site Spark qui lutte contre les violences faites aux jeunes filles, elle a soumis son idée aux autres blogueurs du groupe avant de réaliser son projet, détaille le journal New York Times.« Ces jolies filles qu'on voit dans ces magazines sont fausses » , proteste la collégienne, qui a posté sa pétition sur le site Change. org.« Dans un magazine dont je suis la cible, je m'attends à voir des filles normales, qui me ressemblent. »Et de relancer le débat sur les conséquences de la promotion d'images retouchées sur les adolescentes : « Troubles de l'alimentation, régimes, dépression et baisse de l'estime de soi. »Une position que partage la présidente de l'Association américaine des troubles du comportement alimentaire.Interrogée par le journal ABC News, elle insiste sur le caractère fragile des filles de cet âge et déclare : « Les publicités ou les photographies dans les magazines ne sont pas la cause directe des troubles alimentaires, mais c'est une évidence qu'elles les renforcent et qu'elles contribuent à les faire dégénérer en une maladie permanente. » En une quinzaine de jours, la pétition de Julia Bluhm a recueilli près de 62 000 signatures et la collégienne a même été reçue par la rédactrice en chef de Seventeen.Au terme de leur rencontre, le magazine a publié le communiqué suivant : « Seventeen promeut l'image des jeunes filles dans leur authenticité.De vraies filles sont mises en avant dans nos pages et aucune autre publication n'accorde autant de place à une telle diversité de taille, de corpulence, de couleur de peau ou d'origine ethnique. »