Dossier 2：La vie au quotidienDossier 2：La vie au quotidienDocument 2Allô ?Allô, Emma ? C'est Julia.Salut Julia, comment ça va ?La forme. Je viens de trouver un travail.Génial! Ça va te changer la vie!Ça, c'est sûr! Justement, je me demandais, tu fais toujours tes courses en ligne ?Oui, toujours.Parce que maintenant, j'aurai plus tellement le temps de pousser le caddie. . .Tu veux bien m'expliquer comment faire ?Tu sais que c'est pas trop mon truc Internet !D'accord ! Tu es devant ton ordinateur, là ?Oui, c'est bon.Alors, tu vas sur le site Monoprix. fr.Tu tapes http - deux points - double slash - courses au pluriel - point - monoprix - point - f r.OK, j'y suis. Ensuite ?Alors maintenant tu cliques sur « créer un compte » et tu saisis tes coordonnées. . .Tu dois choisir un mot de passe aussi.D'accord, nom, prénom, e-mail. . . et mot de passe. . .OK, c'est fait !Bon, alors maintenant tu valides.Après, tu reviens sur la page d'accueil, tu as différentes rubriques : alimentation, produits d'entretien, etc. Tu vois les onglets en haut ?Oui!Alors tu cliques sur la rubrique qui t'intéresse, tu fais apparaître les différents produits et tu mets les articles choisis au fur et à mesure dans ton panier.Et comment je fais ça?Tu cliques sur « Ajouter à mon panier » .OK je vois !Quand tu as fini ton choix, tu cliques sur « Mon panier » et tu vérifies la liste ; la quantité et le prix s'affichent, tu verras.Ça c'est important parce que tu peux avoir tapé deux fois le même article sans t'en rendre compte!Oui, c'est un truc qui pourrait m'arriver, tu me connais bien ! Et après ?Après, tu cliques sur « Valider ma commande » et tu sélectionnes la date et le créneau horaire si tu veux qu'on te livre à domicile.Attention, pour ça, il faut que tu aies dépensé au moins 70 euros.Et, pour finir, tu entres tes coordonnées bancaires.Mes coordonnées bancaires ?Hou la la, j'aime pas trop ça. . .T'inquiète, tu peux avoir confiance, le paiement est sécurisé !Bon, si tu le dis. . . Je te remercie. Je vais essayer. . .Encore un petit conseil : mets le site dans tes favoris, car tu verras, tu ne pourras plus t'en passer après!D'accord, merci beaucoup!Tu vas voir, ça va te faciliter la vie.Bon, maintenant raconte, c'est quoi ce boulot? . . .