Cahier d'activités：Dossier 2-Face à la flambée des prix du pétrole et à la valse des étiquettes dans l'alimentaire, les Français sont contraints de changer leurs habitudes de consommation.Pour se nourrir en premier lieu, pour s'habiller, se déplacer et se loger, le low-cost fait place au système D : un mouvement de fond s'est engagé. . .-Il y a les résignés comme ce retraité qui sort du supermarché en traînant son panier à roulettes : peu importe la courbe des prix, il fait ses courses avec 20 euros, pas plus !-Avec un billet de 20 euros, avant, on en avait un peu plus dans son panier.Quand on vieillit, on baisse les bras pour beaucoup de choses.J'ai honte mais enfin, bon, c'est comme ça !-Beaucoup plus vigilant, ce client épluche littéralement les prix de cette grande surface.Il s'est aussi doté de la carte de fidélité et ça, ça change tout !-Je fais mes provisions tous les mardis, voilà, parce que le mardi, avec la carte, il y a 10 % sur tous les produits.-Ne plus acheter en fonction de la marque mais par rapport au prix, ils sont nombreux à avoir changé leur comportement et à jeter un œil attentif en bas des rayons, là ou se trouvent les produits les moins chers.L'alimentation mais aussi les vêtements, c'est un passage obligé ; et, pour cette mère de famille, le budget est de plus en plus serré !-J'ai deux filles, je suis donc obligée d'acheter quelque chose à chacune tous les ans et donc j'attends les soldes, je calcule très bien, et puis. . . il y a pas mal de boutiques à Paris qui font des prix, des dégriffés, je suis moins à découvert comme ça.-Quand on vient faire les grosses courses, on garnit le coffre de la voiture.Mais, pour les petites commissions, on hésite de plus en plus à consommer du carburant.-J'envisage le vélo, pas les patins à roulettes parce que j'ai passé l'âge, mais le vélo, oui !