Dossier 2：Outils pour(2)Document 1Allô oui ?Bonjour, je voudrais parler à Archéo 06 à propos de son annonce sur eBay s'il vous plaît.Oui c'est moi-même IAlors voilà, j'ai gagné l'enchère pour l'annonce n° 543. . .Il s'agit d'une statuette égyptienne, n'est-ce pas ?Oui, une tête de femme d'une hauteur de 15 cm, je crois.En fait, je me suis trompée en tapant ma surenchère.Par erreur, j'ai mis un zéro de trop.Je voulais donc savoir s'il était possible de baisser le prix.Je suis très intéressée par cette statuette, mais je ne peux pas mettre 250 euros.Je n'ai malheureusement pas les moyens.Non mais attendez, vous voulez que je passe de 250 euros à 25 euros ?C'est pas possible, c'est une statuette de valeur.C'est une pièce assez rare en bois d'ébène qui date du début du XX0 siècle.Elle est en parfait état.J'ai le certificat d'origine.Je peux difficilement vous la vendre 10 fois moins cher.Dans ce cas, je suis vraiment désolée mais je ne vais pas pouvoir l'acheter.C'est trop cher.Mais vous savez que vous êtes liée par un contrat avec votre vendeur, à partir du moment où vous avez lancé votre enchère. . .Bon, ce que je peux faire, c'est vous faire un prix. Au lieu de 250 euros, je peux vous la faire à 150.Mais c'est mon dernier prix.Et vous faites vraiment une affaire !Dossier 2：Outils pour(3)Document 3Tu as déjà acheté sur un site de vente aux enchères ?J'ai entendu dire qu'il fallait s'en méfier.Je vais souvent sur eBay.J'achète des bouquins ou des vêtements.Mais tu as raison, il faut être très méfiant et respecter certaines règles de base.L'autre jour, une collègue m'a raconté qu'elle s'était fait arnaquer sur eBay justement.C'est elle qui m'a recommandé de ne pas trop faire confiance.On lui a vendu des boucles d'oreilles, soi-disant en or.On lui avait juré que c'était bien de l'or dans l'annonce puis sur un mail !Ma collègue est allée voir deux bijoutiers pour vérifier.Ils lui ont assuré que les boucles étaient en toc !On l'a escroquée de 180 euros.Je lui ai dit de porter plainte.Je t'assure Émilie, tu devrais te méfier !Mais, c'est ce que je fais.On m'a bien expliqué qu'en payant avec PayPal, je serais remboursée du montant total de la transaction si je ne recevais pas l'objet.Alors, je suis rassurée !