Dossier 3：La vie au quotidien(1)Document 1À15 ans, en feuilletant un livre de photos, j'ai été éblouie par la puissance des constructions de l'architecte Le Corbusier.J'ai eu un vrai coup de foudre et j'ai fait des études d'archi. . .Au bout de 3 ans, j'avais une licence.Puis j'ai eu une longue période de doute : j'ai étudié la peinture, la philo, et après la musique. . . et c'est par le biais de la musique que j'ai réalisé un premier bâtiment public, une école de musique.J'ai concrétisé un rêve avec mon capital de souvenirs, d'émotions et d'expériences de vie.J'ai toujours su que je voulais être pâtissier.Quand j'étais petit, ma mère avait un restaurant et je l'aidais souvent en cuisine.C'était merveilleux !J'ai d'abord fait un BEP de pâtisserie que j'ai suivi contre l'avis de mes professeurs : pour eux, ce diplôme ne valait rien.Mais c'est faux !Aujourd'hui, je suis dans une école spécialisée qui prépare aux différents métiers de la restauration et je me suis perfectionné en pâtisserie en faisant un stage chez Lenôtre, à Paris.J'apprends un métier et en plus c'est ma passion !C'est très manuel et, à un certain niveau, ça peut devenir artistique.J'arrive à réaliser des gâteaux incroyables. . .J'ai d'abord travaillé comme animatrice de centre de loisirs, ça m'a donné de bonnes bases pour gérer l'imprévu !Puis j'ai changé d'idée : j'ai envisagé de me former pour devenir professeur de français langue étrangère, pour enseigner à l'étranger.Je tenais absolument à voyager, je voulais voir du pays, découvrir d'autres cultures.Et puis, j'ai fait la connaissance de mon mari. . . dans un aéroport. . .Il m'a emmenée au Canada, à Montréal, en voyage de noces, mais il n'avait pas pris de billets de retour. . .En fait, on y est restés.J'ai suivi une formation d'un mois sur la création d'entreprise et on a fondé une entreprise de tourisme : une expérience unique.Après, je n'ai plus arrêté de voyager ; le rêve, quoi！