Dossier 3：La vie au quotidien(2)Activité 7Allô?Bonjour Carole, c'est Sophie.Salut Sophie !Je t'appelle pour un conseil. . . Tu te souviens de Macha, la femme formidable qu'on avait rencontrée à Kiev ? Sa fille veut s'inscrire dans une fac en France. Tu peux nous aider, toi qui travailles au rectorat ?Oui, je vais essayer. . .Alors, Katia a déjà une licence de sociologie, tu crois qu'elle peut entrer en master ?Ben, c'est une commission de la fac qui doit décider si les études correspondent. Il faut qu'elle demande un dossier de validation d'études dans la fac où elle veut aller et qu'elle décrive le contenu de ses études. Elle parle bien français ?Très bien. Je suis étonnée même, parce qu'elle est jamais sortie d'Ukraine. Pourquoi ?Parce qu'on vérifiera son niveau de français.Et pour la carte de séjour, qu'est-ce qu'il faudra faire ?Quand elle aura l'accord de la fac, elle demandera un visa long séjour au consulat ; il faudra aussi un justificatif de ressources.Oui, ça c'est prévu, même que c'est dur pour Macha de lui assurer un minimum de 425 euros par mois !Après, une fois sur place, vous prendrez un rendez-vous à la préfecture pour faire sa carte de séjour, ça ne devrait pas poser de problème.Pfff. . . Tout ça, c'est compliqué, hein ?C'est vrai que c'est pas simple. . . Tu sais, tu peux aller sur le site diplomatie. gouv, il est assez clair. Tu as de quoi noter ?Oui, c'est bon !Alors c'est 3 w - point - diplomatie - point - gouv - point - fr. Ou sinon il y a le site Sos Net, tu verras ils ont une rubrique sur le droit des étrangers. . .Ils expliquent bien. Ou alors tu me rappelles !Super, merci pour ton aide ! à bientôt !De rien ! Bises, à bientôt.