Dossier 3：Points de vue surDocument 1Alors, le goût de la lecture chez les jeunes : certains aiment, d'autres sont beaucoup plus réticents.Voici des points de vue croisés sur la lecture avec Anissa, élève de seconde au lycée Alfred Nobel à Clichy-sous-bois et puis Thomas, il est en quatrième au collège Victor Hugo à Noisy-le-Grand.Certains humains se droguent comme moi, mais cette drogue est vraiment spéciale.Elle se nomme la lecture.Savez-vous d'où vient cette soif de lecture ?En fait, j'ai commencé à lire à 8 ans, avec une histoire du Roi Lion. . .Mon frère, lui, il me disait que j'avais tort de lire, c'était, c'était trop barbant, fallait pas lire, puis en fait j'ai réalisé que non, c'était pas le cas.À chaque fois qu'on lit, on est transporté dans un autre monde, on vit l'histoire, c'est, c'est bien.J'ai appris aussi que les livres pouvaient être magiques et qu'ils peuvent nous envoyer dans bien des dimensions.D'ailleurs, je trouve bizarre qu'il y ait des gens qui lisent pas.Franchement, moi, la lecture, c'est pas mon truc.J'ai du mal à finir un bouquin et même à en commencer un.Y a des livres que je lis, comme des témoignages de meufs et tout, des histoires vraies.J'aime bien parce que c'est des histoires qui me parlent de notre génération.Mais. . . je mets grave du temps à les lire.C'est vrai que j'aurais aimé avoir le vrai goût de la lecture, de lire souvent parce que je sais que la lecture, elle apporte un truc en plus.C'est agréable d'entendre des jeunes parler de politique, de trucs médiatiques et qu'ils utilisent des longues phrases bien structurées avec des expressions convaincantes.Quand j'entends ça, je suis fière !