Cahier d'activités：Dossier 3-Il y a quelques semaines paraissait le palmarès des formations les plus demandées par les salariés français et, comme chaque année, c'est le bon vieux stage d'anglais qui vient en tête.Mais, aujourd'hui, apprendre l'anglais, ça ne passe pas forcément par une salle de classe avec un prof en face de soi ; les nouvelles technologies sont passées par là.Alors quelles sont les nouvelles façons d'apprendre une langue étrangère ?Est-ce que c'est plus efficace, plus rapide ?On en parle avec notre spécialiste de la formation professionnelle, Éliane Lefort du groupe Socrates. . .Bonjour!-Bonjour.-Éliane Lefort, quelles sont ces nouvelles méthodes pour apprendre les langues étrangères ?-Alors, ces nouvelles méthodes, effectivement, sont de plus en plus utilisées.Je reviens juste sur ce que vous avez dit en introduction : le bon vieux prof dans sa salle de classe continue d'exercer ; il continue d'être très utile parce que, finalement, toutes ces nouvelles méthodes qui existent viennent souvent en complément d'un cours avec le prof.-Avec le prof en personne.-Voilà, c'est ça, parce qu'effectivement toutes ces méthodes sont intéressantes mais souvent en complément.Alors, quelles sont- elles ?Elles sont très variées.Il y a bien sûr les logiciels, que l'on connaît, les CDrom, il y a les plateformes qui sont accessibles par Internet : vous vous connectez avec un mot de passe à la plateforme de l'établissement et vous avez une espèce de parcours personnalisé où vous pouvez travailler à votre rythme, faire les exercices les uns après les autres et être suivi à distance par un tuteur.Donc, l'intérêt, bien sûr, c'est d'être accompagné.Il y a les conversations aussi par téléphone, sur téléphone mobile, avec de petites nouveautés qui peuvent paraître un peu plus gadget comme l'envoi tous les jours de quelques mots de vocabulaire dans la langue. . .-Choses qu'on reçoit sur son téléphone.-Voilà, qu'on reçoit style un peu piqûre de rappel quotidienne. . .Voilà, donc, toutes ces technologies sont utilisées de manières diverses, parfois ensemble, en général regroupées avec quand même des cours avec notre bon vieux professeur. . .-Le bon vieux professeur. . .Voilà, la tendance, c'est ça : le mélange des deux, le mélange de, de. . .-Voilà, c'est ce qu'on appelle le blended dans notre jargon. . .Le mix en gros entre les formations classiques complétées, quand vous rentrez chez vous, par un petit peu de nouvelles technologies. . .Je tenais juste à rajouter par rapport à ce qu'on disait : c'est vrai que le côté affectif quand on apprend une langue, l'échange, est très important, puisque, quand vous apprenez l'anglais, c'est pour voyager ou parler avec des Anglais et pas être face à votre ordinateur à remplir un QCM, d'où finalement aussi l'intérêt de rester un peu sur des formules où on parle, que ce soit par téléphone, par webcam, où il y a finalement ce dialogue avec l'autre.