Dossier 3：Outils pour(1)Document 2Partir étudier à l'étranger : un atout pour l'avenir et une expérience personnelle incomparable. . .N'hésitez pas, même si rien ne vous y oblige.C'est un plus pour votre future carrière. . .Écoutez le témoignage de Sébastien : « J'ai effectué ma 3e année de Sciences Po à l'étranger, c'est prévu dans le cursus.Je savais que ce serait une expérience super enrichissante pour la suite.J'ai choisi d'aller à Toronto parce que j'avais toujours eu dans l'idée d'aller étudier au Canada.Je voulais étudier dans une grande ville dynamique plutôt que dans un campus isolé ; j'avais déjà pu constater l'incroyable gentillesse des Canadiens lorsque je m'étais rendu dans ce pays par deux fois pendant les vacances.Et la réputation de l'université de Toronto et de son département de cinéma ont achevé de me convaincre !Cette année-là, je ne suis revenu qu'une seule fois en France, lors des vacances de Noël.Je m'imaginais mal renoncer au réveillon de fin d'année que j'avais toujours passé en famille jusque-là. »