Dossier 3：Outils pour(3)Document 4Bonsoir messieurs, nous sommes heureux de vous accueillir dans notre débat de ce soir consacré aujourd'hui aux problèmes de l'éducation.Monsieur Duchâteau, vous avez été ministre de l'Éducation entre 2007 et 2009 et vous, Monsieur Lorain, vous n'avez pas exercé de responsabilités mais vous êtes en charge du projet éducatif dans les rangs de l'opposition.Notre premier thème est celui des savoirs fondamentaux à exiger des élèves.Qui prend la parole ? Monsieur Duchâteau ?Eh oui, le constat est grave, environ 100 000 enfants sortent chaque année de l'école sans maîtriser les savoirs de base : lecture, écriture et calcul.Nous avons fait des efforts, mais il reste du travail. . .Excusez-moi, mais. . . vous avez été ministre et vous constatez paradoxalement l'échec de votre politique !Pardon, je n'ai pas fini.On peut en partie résoudre les problèmes grâce à une mobilisation de la communauté éducative. C'est ce que, contrairement à ce que vous prétendez, nous avons mis en place. . . Mais vous avez fait l'inverse！ Vous avez supprimé des postes, découragé les enseignants. . .Pas du tout. Nous avons revalorisé le statut et le salaire des professeurs. . .Ah non！Vous avez simplement exigé des professeurs qu'ils travaillent davantage.Pourriez-vous cesser de m'interrompre et de me contredire sans arrêt ?Je sais bien que vous êtes dans l'opposition systématique. . .Mais vous dites des contre-vérités !Nous avons été attentifs au suivi des élèves en difficulté. . .Vous avez augmenté le nombre d'élèves par classe, ce qui va à l'encontre de cette affirmation. . .Monsieur Lorain, vous êtes dans la contradiction permanente, c'est. . . contre- productif !Monsieur le Ministre vos paroles sont incompatibles avec l'action de ce gouvernement.Messieurs, messieurs s'il vous plaît, reprenons calmement. . .