Dossier 3：Vers le DELF B1(1)Compréhension de l'oralExercice 1Salut Guillaume！Tiens, bonjour Lucie！Alors, qu'est-ce que tu fais pour les vacances ?Je pars à Munich, dans une famille d'accueil, pour étudier l'allemand.J'ai travaillé tout l'été pour me payer ce séjour !- Félicitations ! Moi aussi, je vais pratiquer mon allemand, mais sans quitter mon fauteuil.Ah bon, comment ça ? Tu vas prendre des cours particuliers à domicile ?Oui et non ! Tu as entendu parler de l'apprentissage en tandem sur Internet ?Non, qu'est-ce que c'est ?En fait, il existe des sites Internet qui mettent en relation gratuitement des personnes qui veulent apprendre une ou plusieurs langues.Par exemple, moi, on va me mettre en contact avec un Allemand qui va m'apprendre sa langue et, en échange, je lui apprendrai le français, tout ça grâce à un logiciel classique de conversation en ligne et une webcam.OK ! . . . Et comme ça, rien à payer ! C'est pas bête. . .Oui et puis surtout ça permet d'être tour à tour l'élève et le professeur, c'est trDossier 3：Vers le DELF B1(2)Exercice 2Cette semaine sur Canal Pédagogie, on parle des rythmes scolaires et de leur influence sur les apprentissages.La dernière enquête internationale PISA sur les compétences des élèves de 15 ans dans les domaines de la lecture, des mathématiques et des sciences a montré que les jeunes Français ont beaucoup de progrès à faire dans ces matières.La cause de ces mauvais résultats ?Les spécialistes sont de plus en plus nombreux à accuser les rythmes scolaires, qui ne seraient pas adaptés au rythme biologique des jeunes.专家们越来越认为这是学习节奏造成的，他们认为现在的学习节奏完全不符合年轻人的生物学节奏。Des journées de cours trop longues, avec des disciplines mal réparties en fonction des heures de la journée, des vacances trop longues aussi : c'est tout le calendrier scolaire qu'il faudrait revoir.Et ce débat ne date pas d'aujourd'hui. Petite histoire du temps scolaire, présentée par Vincent.Oui Anne, alors en 1882, l'école primaire en France devient publique, gratuite et obligatoire.La semaine scolaire dure 5 jours et pour l'éducation religieuse on garde une journée libre : le jeudi.Le jeudi a ensuite été remplacé par le mercredi.Puis il devient possible de reporter au mercredi matin les cours qui avaient lieu normalement le samedi matin, pour que les élèves aient deux jours de repos de suite à la fin de la semaine.En 2008, nouveau changement avec la semaine de 4 jours, dont le modèle est : deux jours de classe, un jour de repos, deux jours de classe, deux jours de repos.Mais une semaine de 4 jours, cela veut dire des journées d'école moins nombreuses et donc plus longues, des journées de 6 heures, ce qui est beaucoup trop lourd, surtout pour les plus petits, selon les médecins spécialisés dans la chronobiologie, cette science qui étudie l'organisation du temps chez les êtres vivants.Oui Anne, avec seulement 140 jours d'école par an contre une moyenne européenne de 185 jours, la France a les jours de classe parmi les plus longs d'Europe, alors que les études montrent que les capacités d'attention et d'apprentissage varient tout au long de la journée : c'est vers 10-11 h puis vers 15-16 h qu'on est le plus performant pour apprendre.D'où l'idée d'organiser la semaine scolaire sur 4 jours et demi ou sur 5 jours comme dans la plupart des pays européens et de proposer des activités de détente aux heures où l'attention est faible, en début de matinée et en début d'après-midi.