Dossier 4：Points de vue surDocument 4-En France, Marie-Christine Le Dû.À peine les résultats du 1er tour de la présidentielle annoncés, les deux finalistes se sont relancés dans la campagne avec un thème récurrent : le droit de vote des étrangers.-C'était mardi dernier, François Hollande rappelait que le droit de vote des étrangers fait partie de ses 60 engagements et qu'il sera bien mis en place dans le quinquennat.Un droit de vote pour les non-Européens vivant en France depuis au moins cinq ans et uniquement pour les élections municipales en France.Les citoyens européens sont déjà autorisés à voter lors de ces scrutins.Pour le candidat-président, séparer le droit de vote de la citoyenneté, de la nationalité, c'est porter atteinte à la République.-Oui, sujet délicat en Suisse également.Sur le plan fédéral, les étrangers (1,8 millions de personnes) n'ont aucun droit de vote, c'est donc près d'un quart de la population qui ne peut pas se rendre aux urnes mais ce sujet est régulièrement débattu, il a été soumis en votation dans différents cantons, souvent refusé d'ailleurs avec l'argument que, pour voter, il suffit de se naturaliser. . . et la pratique est aussi restrictive au Canada, Benoît Audet ?- Oui, la loi canadienne est simple et très claire : seuls les citoyens canadiens ont le droit de vote au niveau fédéral ; il s'écoule parfois quelques années entre l'arrivée d'un immigrant au pays et le moment où il devient citoyen canadien.Le Canada reçoit bon an mal an 250 000 immigrants donc on peut dire sans se tromper qu'à chaque élection il y a quelques centaines de milliers de personnes qui sont sur les lignes de côté le jour du vote.-Dominique d'Olne, c'est donc la Belgique qui se montre la plus ouverte ?-Oui, en Belgique, le vote des étrangers non-européens aux communales a longtemps fait débat mais il a été introduit pour la première fois en 2006 avec un succès mitigé puisqu'une personne sur 5 seulement s'est inscrite et a voté.Prochaines élections communales dans 6 mois. . .