Cahier d'activités：Dossier 4-Sébastien Lafontaine, bonsoir.-Bonsoir Bertrand.-Et nous allons parler ce soir réseaux sociaux : Facebook, Twitter et compagnie, je sais que vous adorez ça.Mais quel usage les salariés en font sur leur lieu de travail, Sébastien ?-En tout cas, on en parle beaucoup, ces temps-cl, des réseaux sociaux.Alors, est-ce que les salariés vont effectivement sur ces réseaux sociaux, passent leur temps quand ils sont au boulot sur Facebook, sur Twitter et autres ?Eh bien, en fait, ils sont beaucoup plus sages qu'on pourrait le croire.C'est une étude publiée aujourd'hui par la Cegos, un grand organisme de formation professionnelle, qui le dit.Sa responsable affirme que, de tous les réseaux sociaux utilisés par les salariés, c'est Facebook qui arrive largement en tête.-Facebook rassemble 61 % des utilisateurs, et c'est de loin le premier réseau utilisé par les salariés.On trouve ensuite des réseaux connus qui sont Viadeo, Linkedin, Twitter mais la surprise, c'est quand même Google+ qui dépasse ces différents réseaux avec un taux de fréquentation qui est un peu plus fort.On voit quand même finalement que c'est Facebook qui reste le leader.-Premier enseignement de cette étude : alors que beaucoup d'entreprises craignaient que leurs troupes passent leur temps à surfer sur Internet et Facebook, en fait, ils sont plutôt raisonnables.-Eh bien oui, finalement, l'usage des réseaux sociaux, ça se fait à la maison et non pas en entreprise.On voit qu'il y a moins d'un salarié sur deux qui utilise les réseaux sociaux depuis son entreprise ; et ils ne sont même que 20 % à les utiliser de manière quotidienne, ce qui est finalement très peu.-Même s'il y a des différences selon les catégories sociales et que, chez les cadres, c'est un peu plus.-Alors, l'usage est différent pour les cadres en termes de finalité, c'est-à-dire que les cadres se servent beaucoup des réseaux sociaux pour un usage professionnel, ce qui n'est pas le cas des autres catégories socioprofessionnelles.On voit donc une espèce de mélange entre la vie personnelle et professionnelle, en particulier pour les cadres.-Petite surprise de cette étude Cegos : on pensait que beaucoup d'entreprises limitaient l'accès aux réseaux sociaux dans le cadre professionnel, eh bien, en fait, pas tant que ça！ -Pas tant que ça ! 70 à 80 % des salariés ont accès aux réseaux sociaux en entreprise, donc cela limite vraiment le nombre de personnes qui n'ont pas accès à ces réseaux depuis leur lieu de travail.-Il y a un petit élément assez amusant dans cette étude : sur les réseaux sociaux, le principe, c'est qu'on est ami, on est en contact avec tel ou tel, souvent des inconnus, eh bien, la plupart des salariés ne veulent pas être amis avec leur chef.-Eh bien non, figurez-vous que les salariés refusent quand leur patron demande à être leur ami, ils refusent d'être fan ou eux-mêmes ne sollicitent pas leur patron ou leurs supérieurs.-Et puis c'est étonnant, ils ne veulent pas être amis avec leur chef mais pour autant ils sont plutôt fans de leur entreprise.Ils sont plutôt fiers de leur entreprise quand elle est présente sur les réseaux sociaux.-Oui, ça, c'est assez incroyable !Ils sont près de 40 % à être fans de leur entreprise sur Facebook, sur Linkedin ou bien suivre le fil Twitter. . .-Et du reste ces entreprises montrent leur intention d'embaucher des gens pour s'occuper de leur présence sur les réseaux sociaux.Est-ce qu'au fond il est bon, quand son entreprise existe sur Facebook, sur Viadeo, sur Linkedin, qu'elle a un compte Twitter. . . est-ce que, finalement, on peut recommander aux salariés de la suivre, d'être fan, de s'abonner à ces comptes ?-Oui, on a tout à fait intérêt à le faire.S'abonner, simplement, ça peut présenter quelques risques pour la confidentialité. L'identité numérique ne se limite pas à un seul profil et toutes ces identités sont effectivement perméables entre l'existence personnelle et l'existence professionnelle, donc il faut quand même être prudent !