Dossier 5：Outils pour(1)Document 11. - J'ai peur d'avoir un trou de mémoire et d'oublier mon texte！-T'inquiète pas ! C'est toujours comme ça avant la première représentation.2. - Nous avons rassemblé les blessés dans l'école.-Gardez le moral, l'équipe est en route！3. - J'angoisse pas pour l'écrit, mais alors, pour l'oral. . . ！-Courage, ça va bien se passer !4. - Vous venez manifester devant la fac avec nous ?-Bien sûr, on vous soutient, c'est notre avenir aussi！5. - On apportera de quoi manger et des tentes pour camper devant la mairie.-Merci de nous soutenir !-C'est normal, on est pour la régularisation des sans-papiers ; on est avec vous !6. - Laure, tu vas gagner !-J'espère bien, mais c'est une sacrée compétition !-T'es la meilleure ! Tu nous rapporteras une belle médaille !