Dossier 5：Points de vue surActivités 7 et 8Aux questions : « Qu'est-ce qui vous mobilise ? » et « Qu'est-ce que vous faites pour agir ? » , les Français ont répondu à notre enquêteur.Écoutez-les.1. Je crois qu'il faut continuer à lutter pour l'égalité des sexes au travail, les salaires sont encore inégaux et les accès aux postes à responsabilité très rares pour les femmes.C'est totalement injuste !Aux élections, moi je vote toujours pour une femme, quand il y en a une !2. Je trouve qu'il y a trop de gens qui ont rien à manger.On les voit à la télé et tout ça, et je trouve ça triste.Quand les magasins font la journée de la banque alimentaire, j'achète des produits avec mon argent de poche et je leur donne.3. Moi, j'ai créé une association pour défendre la mixité sociale dans mon quartier.Les loyers deviennent tellement chers que beaucoup de gens sont obligés de partir.Résultat : y'a plus que des bureaux et des appartements de standing.Quand j'ai démarré mon assoc', j'étais toute seule, maintenant on est 158 et on s'investit tous beaucoup.4. Je n'ai pas de famille ; depuis plusieurs mois, je réfléchis à parrainer un enfant du Tiers Monde.Ça veut dire envoyer régulièrement de l'argent pour l'école, la santé et pouvoir suivre son parcours, mais c'est un engagement à long terme, hein. . .5. Moi, je milite dans les associations anti-racisme.Je participe à tous les forums possibles en Europe !Je trouve tous les mouvements d'extrême droite très dangereux ; il faudrait les interdire.J'irai jusqu'à occuper le Parlement européen, s'il le faut !6. Le jour où j'ai décidé qu'il fallait faire quelque chose, j'ai adhéré au N. P. A, le Nouveau parti anti-capitaliste.Que voulez-vous ?Cahier d'activités：Dossier 5-Sans préjugés aujourd'hui : la scolarisation des enfants handicapés, la génération des 15-30 ans, et un retour sur une date qui compte, le 1er juillet 1972.La rentrée scolaire, c'était mardi pour tous les enfants, tous les enfants ou presque, puisque la scolarisation des enfants handicapés en milieu ordinaire reste difficile en France.D'après un rapport au Sénat de juillet 2012, 5 000 enfants sont encore obligés de rester chez eux, le plus souvent parce qu'ils n'ont personne pour les aider dans leur établissement scolaire.À la rentrée, 1 500 postes supplémentaires d'auxiliaires de vie scolaire ont été créés pour accompagner ces jeunes.Mais cette mesure est encore insuffisante pour les associations, qui dénoncent le statut précaire de ces auxiliaires, pourtant essentiels à la scolarisation des enfants handicapés.L'invité de Sans préjugés, c'est Timothée Joasse, chargé d'étude et de recherche à l'Institut national de la jeunesse et de l'éducation populaire, coauteur avec Stéphanie Gobert de la Planète des jeunes en France.Timothée, il y a beaucoup de préjugés qui courent sur les 15-30 ans, et notamment celui qui dépeint la jeune génération comme une génération désengagée, est-ce que c'est vrai, est-ce que c'est faux ?-Écoutez, je pense que c'est faux.Je pense que les jeunes d'aujourd'hui sont tout aussi engagés que l'étaient les générations précédentes, ils sont par contre engagés de façon différente.C'est vrai que, par exemple, pour tout ce qui concerne la politique, on a souvent tendance à les considérer comme désengagés, désintéressés. . . je crois que c'est plutôt le rapport à la politique qui a changé. . .-C'est-à-dire ?-Eh bien ils se réapproprient de façon un peu différente l'expression démocratique : la pétition, la manifestation. . .Les jeunes d'aujourd'hui n'adhèrent pas forcément à un parti ou un syndicat.Par contre, ils s'engagent sur des causes plus précises.Il y a quelques exemples maintenant connus en France sur les questions autour de l'emploi ; je pense que le collectif Générations précaires n'est plus à présenter.Pour les grandes questions autour de l'accès au logement, je pense au collectif Jeudi noir par exemple, ou encore à d'autres collectifs.C'est sur ces revendications plus précises, peut-être plus concrètes, qu'ils forgent leur engagement.Merci Timothée Joasse.Sans préjugés : la date à retenir, c'est le 1er juillet 1972.Depuis -ce jour-là, l'expression du racisme n'est plus considérée comme une opinion mais comme un délit, puni par la loi, avec des peines pouvant aller de l'amende à l'emprisonnement ferme. La loi du 1er juillet 1972, c'était il y a quarante ans.Selon un sondage paru mercredi dans le journal La Croix, seulement un Français sur deux connaît l'existence de cette loi, qui punit la provocation à la haine ou à la violence raciste et l'injure ou la diffamation à caractère raciste.