Dossier 5：Outils pour(3)Document 3-Qu'est-ce qui vous rassemble ici ? Dans quel but manifestez-vous ?-On en a marre du froid, on n'en veut plus ! Je suis là pour qu'on en finisse !-Contre l'hiver, contre le froid. . . Pour qu'on l'enterre ! Pour le maintien de l'anticyclone ! À bas la dépression !-Et, vous, monsieur, en quoi êtes-vous concerné ?-Écoutez, nous sommes venus ici, au nom de nombreuses associations, de façon à faire pression sur le gouvernement pour que l'hiver soit déclaré illégal！Trois mois que ça dure !C'est une manœuvre en vue des élections.On cherche à frigorifier les citoyens, on vise ainsi à les empêcher de penser et tout cela afin que le gouvernement puisse faire la pluie et le beau temps.Ce sont des procédés scandaleux！-Et vous, madame, vous êtes d'accord ?-Moi, je ne suis pas venue pour manifester. . . je passais par hasard.Mais tout le monde manifeste contre tout alors, pourquoi pas objectif « retrait dufroid » . . .D'ailleurs, c'est vrai, on en a marre !Vous savez qui sont ces gens ?-Oui, des représentants de l'Association des Amis d'Alphonse Allais. . .