Dossier 5：Vers le PELF B1(1)Compréhension de l'oralExercice 1-Salut Bertrand ! Je te cherchais justement !-Ah bon, pourquoi ?-C'était pour savoir si tu venais samedi.-Samedi ? Pourquoi ? Il y a une fête quelque part ? -Pas exactement mais presque : tu sais, c'est la Journée mondiale contre le cancer et la Ligue contre le cancer organise des courses de relais pour lutter contre la maladie.-Tu sais, Sophie, moi, la course à pied, ce n'est pas vraiment mon sport préféré. . .-Le but n'est pas de gagner contre une autre équipe mais de montrer aux malades qu'ils ne sont pas tout seuls, que beaucoup de monde est prêt à se mobiliser contre le cancer.Mais ne t'inquiète pas, c'est moi qui courrai !-Et alors, qu'est-ce que je fais, moi, samedi ?-Toi, tu t'occupes de collecter les fonds pour la recherche. Tu vois ces petits rubans rouges ? ils seront vendus 1 euro pièce aux spectateurs des courses.Tu es bon vendeur je crois, essaie d'en vendre beaucoup !-Bon vendeur, moi ? Je suis professeur d'informatique tu sais !D'ailleurs, je me dis que je pourrais créer un site Internet pour mettre en vente les meilleures photos que je prendrai samedi.Qu'est-ce que tu en penses ?-Bonne idée! Ça et les rubans, ça devrait rapporter un peu plus de sous pour l'association!