Dossier 6：OuverturesActivité 3Bonjour à tous et bienvenue dans notre émission « Culture pour tous » .Le sujet du jour : deux monstres sacrés de l'art du XX siècle : Henri Matisse et Pierre Bonnard, et leur passion de la couleur.Ces deux peintres n'avaient que deux années de différence et étaient d'ailleurs liés par une amicale complicité.Nous allons commenter deux de leurs tableaux pour nos auditeurs.1. Avec ce tableau, le peintre a fait scandale en 1905.C'est un portrait de sa femme, assise, le buste de profil, la tête de trois quarts, le bras ganté sur le dossier de la chaise, coiffée d'un immense chapeau à la mode du jour. . .C'est une fantastique explosion de couleurs pures qui culmine dans ce chapeau à plumes multicolores posé sur des cheveux couleur brique, couronnant un visage teinté de vert, de rose et de jaune.Ce tableau a été exposé au célèbreSalon d'automne en 1905.À cette occasion, le journal Le Matin écrit : « On a jeté un pot de couleur à la face du public » .Le peintre a en effet utilisé du rouge, du vert et du jaune pour colorer le visage de sa femme, qui d'ailleurs n'a pas osé entrer visiter l'exposition.Ce dernier s'est défendu en disant que le choix de ses couleurs était basé sur le sentiment, sur l'expérience de sa sensibilité.Le destin du fauvisme s'achèvera deux ans après le scandale du Salon d'automne de 1905.Chacun des fauves se dirigera vers d'autres horizons, plus personnels.2. Sur la terrasse d'une maison, trois femmes s'activent.Les murs sont orangés, les troncs des arbres mauves, les feuillages vert émeraude.Tout baigne dans une lumière intensément chaleureuse et prend des allures de paradis terrestre.On pense à une côte méditerranéenne rêvée et magnifiée.Ce tableau, qui date de 1920, a pourtant été peint en Normandie, où le ciel est souvent nuageux.Le peintre, chef de file du mouvement des Nabis, ne représente pas vraiment la réalité.La perspective qu'il rend dans ce tableau est impossible.Il transpose ses sensations en touches colorées.À partir de couleurs complémentaires, il obtient des associations qui surprennent l'œil.Le bleu n'est jamais loin de l'orangé ni le violet du jaune.Tout se fond en de vibrantes harmonies.Ce peintre est un virtuose de la palette.