Dossier 6：La vie au quotidienDocument 21. Le musée Fabre de Montpellier Agglomération s'associe au Los Angeles County Muséum of Art pour présenter une exposition exceptionnelle consacrée au Caravagisme européen.Venez admirer, de juin à octobre, une sélection de chefs-d'œuvre du Caravage, Rembrandt et Georges de La Tour.2. Cette année, le festival de musique classique élargit sa programmation à de nouveaux horizons : jazz, concerts d'orgue, chants méditerranéens et musiques électroniques, mais aussi des conférences, des rencontres et des master-classes. . .Les trois dernières semaines de juillet, Palais des congrès Le Corum, Domaine d'Ô et place Dionysos.Réservez dès maintenant !3. Pour des moments de convivialité garantis, rendez-vous en plein centre de Montpellier tous les vendredis de l'été pour des soirées musicales et gourmandes : danse et dégustations de vins, fruits de mer, tapas, charcuterie et glaces.Profitez également du marché nocturne, avec plus de 150 exposants.4. Venez découvrir, au Pavillon populaire, une exposition unique de photographies contemporaines ; 90 tirages et 10 dessins célébrant le règne végétal et la nature.Pendant tout l'été et jusqu'à la fin octobre.5. Les artistes gitans font revivre les standards du flamenco dans une atmosphère de partage et de bonne humeur.Rendez-vous tous les jeudis à 19 h 30 de la mi-juin à la mi-septembre pour une soirée festive.Les concerts ont lieu à La Chapelle Gély, 170 rue Joachim du Bellay.