Dossier 6：Outils pourDocument 2-Allô ?-Allô, Sébastien ? C'est Marine.-Salut Marine, ça va ?-Ça va. Dis-moi, je voudrais te demander des conseils.Tu sais, il y a ma grande copine Caroline qui vient passer quelques jours chez moi et je lui ai promisde l'emmener voir un truc sympa.Je connais bien ses goûts, alors je cherche quelque chose qui soit pas trop violent et qui fasse un peu rêver. . .Toi qui es toujours au courant de ce qui passe, tu connais un film ou une pièce de théâtre qui serait bien ?Il faudrait un spectacle qui nous plaise à toutes les deux, tant qu'à faire!-Écoute, au cinéma, déjà, n'allez pas voir Adèle Blanc-Sec.C'est le film le plus mou que je connaisse et les comédiens sont très mauvais.Il n'y a que l'actrice principale qui s'en sorte à peu près, et encore. . .J'ai été super déçu !Par contre, vous pourriez aller voir Les Femmes du 6 étage avec Fabrice Lucchini.-Ah oui, super idée, il paraît que c'est bien.-Ah oui vraiment, c'est un des films les plus drôles que j'aie vu ces derniers temps.Ça raconte la rencontre d'un bourgeois un peu coincé avec une bande de joyeuses bonnes espagnoles.Ça m'a beaucoup plu !-Et au théâtre, tu aurais quelque chose à me conseiller ? Ça changerait un peu du cinéma.-Ah oui ! J'ai vu une reprise de la comédie musicale Les Misérables par de jeunes étudiants.C'est très pêchu, avec une belle mise en scène classique.En plus, c'est un des rares spectacles qui soit au profit d'une œuvre de bienfaisance, c'est pour les jeunes handicapés.Ou alors, y a aussi Dis à ma fille que je pars en voyage.Je l'ai vu. J'en suis sorti complètement bouleversé.Par contre, le sujet est peut-être un peu sévère, rien qui fasse rêver : c'est l'histoire de deux femmes qui se rencontrent en prison.-Bof, ça ne me dit rien. Le thème ne me tente pas trop.On ira plutôt voir Les Femmes du 6 étage.