Dossier 6：Points de vue sur(1)Document 41re partieVous écoutez Radio Cristal, 103.2.Bienvenue dans notre émission Les Critiques en herbe.Alors ce soir, nous allons parler du film dont tout le monde parle : Intouchables, qui vient de sortir sur nos écrans.Et, pour en discuter, comme d'habitude, nous avons trois spectateurs qui ne partagent pas le même avis, c'est le moins qu'on puisse dire.Adeline, élève en terminale S, Quentin, lui, termine sa formation en ingénierie et Vincent, père au foyer.Commençons par un bref rappel du thème de ce film réalisé par Éric Toledano et Olivier Nackache.Alors, il s'agit de la rencontre entre un aristocrate tétraplégique joué par François Cluzet et un jeune homme qui va devenir son. . . infirmier, enfin, son « auxiliaire de vie » comme on dit, on peut dire comme ça, incarné par Omar Sy.Les deux hommes sont totalement opposés par leur milieu social mais il se noue entre eux une véritable amitié.