Dossier 6：Points de vue sur(2)2e partie-Venons-en aux critiques : la presse est presque unanime pour saluer le film. . .Ici, nous allons d'abord faire un tour de table pour avoir vos premières impressions : Vincent ?-Ah, moi, ça m'a beaucoup plu.C'était pas un sujet facile et je trouve que c'est très réussi et pas complaisant du tout.-Qu'en dites-vous, Quentin ?-Moi, je suis pas du tout d'accord.C'est. . . à la limite du supportable !Je pense que. . .-Pardon de vous interrompre mais, on développera après. . . Une impression générale, Adeline ?-Ben, en fait, moi j'ai bien aimé surtout parce que, malgré le thème. . . un peu triste, bah on rit beaucoup. . . enfin moi j'ai beaucoup ri.-Oui, la presse souligne le comique du film. Alors Quentin ?-Eh bien justement, pas du tout !Moi, j'ai pas trouvé ça drôle.Vous l'avez dit, les deux personnages sont opposés par leur milieu social, un riche et un pauvre, un aristocrate cultivé et un jeune de banlieue, alors là, bonjourles stéréotypes !La banlieue, c'est gris, c'est moche, c'est sale, la mère est immigrée, illettrée et la famille nombreuse et de l'autre côté, bel appartement, argent, musique classique et œuvres d'art. . . et délicatesse du langage.Non, vraiment ! Et en plus. . .-Mais tu comprends pas que. . .-Précisément !-Pas tous en même temps, s'il vous plaît IÀ vous, Adeline.-Je crois que Quentin comprend pas que c'est fait exprès : bien sûr, c'est un peu caricatural, mais c'est pour montrer que celui qui est - enfin, était - favorisé est le moins avantagé on peut dire ; il est handicapé mais il ne veut pas de pitié et. . . l'autre non plus, il est défavorisé autrement, . .-Vincent, qu'en pensez-vous ?-Oui, moi je dirais que c'est une belle fable sur ce qui construit une amitié entre des gens différents.L'un comprend ce dont l'autre a besoin et c'est l'énergie qu'il lui donne qui permet à l'autre d'avoir envie de vivre malgré son handicap.-On ne peut pas dire ça ! C'est dégoulinant de bons sentiments ! Le thème était intéressant mais la façon de le traiter dans le film est choquante.-Un mot sur les interprètes alors ?-Les acteurs sont super, et très convaincants, peut-être que c'est pour ça que ça passe si bien.-C'est vrai, c'est magistralement interprété.-Là-dessus, je suis d'accord. Cluzet et Sy sont absolument épatants mais. . .-Bon, alors nous allons conclure sur cette belle entente!Rendez-vous dans les cinémas, au moins pour apprécier deux comédiens de grande qualité. . .