Cahier d'activités：Dossier 6-Bonjour et bienvenue à nos auditeurs en direct du Salon du livre.Aujourd'hui, dans Prête-moi ta plume, on va parler du nouveau roman d'Amélie Nothomb, paru chez Albin Michel.L'auteur revisite ici le conte de Perrault en faisant de Barbe Bleue un grand d'Espagne exilé en France qui habite Paris et choisit ses victimes parmi ses locataires.Un livre qui a un mérite, c'est qu'il est assez bref, donc ça se lit vite. . .C'est ce que vous avez fait, Julia ?-Oui. . . Revisiter Barbe Bleue pourquoi pas, c'est une bonne idée. . .Très vite, elle arrête Barbe Bleue d'ailleurs et elle passe à autre chose qui fait plutôt penser à Peau d'âne, un autre conte de Perrault, avec cette manière de vouloir séduire une femme en lui offrant des robes.Le problème, c'est que c'est drôle 25 pages et que après. . .Après je trouve que ça devient très snob. . .En fait, le problème de ce livre, c'est qu'il est snob.C'est une sorte de traité de comment est-ce qu'on pourrait séduire une femme aujourd'hui et alors là c'est assez curieux.Donc, ça serait en lui offrant une robe, un homard, du champagne, beaucoup, beaucoup de champagne, et pas n'importe lequel hein, le champagne Laurent Perrier cuvée grand siècle, je le cite parce qu'il y a énormément de marques dans ce livre. . .Voilà c'est terrible. . .-Et toi, Daniel ?-Écoute, c'est toujours aussi exaspérant, et donc en un sens ça me rassure. . . le jour où un livre d'Amélie Nothomb m'étonnera par une véritable originalité, un véritable travail romanesque, alors là je ne sais pas, je ferai quelque chose de grave !Quand on pense qu'il y a 250 000 manuscrits du même genre qui sont dans ses tiroirs attendant d'être publiés, c'est un peu vertigineux et ça n'a absolument aucun intérêt.-Arnaud, qu'est-ce que tu en dis ?-Ben, Amélie Nothomb, c'est comme le beaujolais nouveau, hein, c'est à la fois une institution et puis après on se demande : bon, ben, est-ce que ça sent la banane cette année, plutôt l'abricot, la framboise ?De quoi parle- t-elle, finalement ?C'est intéressant qu'elle ait fait de Barbe Bleue un grand d'Espagne, et elle, elle est belge, hein, parce que c'est toujours son double, en tout cas si c'est pas elle, c'est son double.En tout cas c'est une jeune fille belge.Bon, quel est le lien entre l'Espagne et la Belgique ?C'est la monarchie, c'est ces mariages royaux, alors elle parle finalement de ça, de ces liens entre l'Espagne et la Belgique, ces liens, oui, aristocrates.C'est un livre sur l'aristocratie, sur une manière aristocratique de vivre, avec du champagne.Et je ne suis pas de votre avis, ça peut être drôle par moments !Mais, bon, le problème, c'est que ça fait trop penser à un autre de ses romans, Hygiène de l'assassin. . . c'est-à-dire qu'on a toujours la même structure, un homme un peu misanthrope qui essaie de séduire par sa misanthropie, voire sa misogynie, une jeune femme qui, au départ, est conquise et qui va se relever - dans son discours, c'est très théâtral, c'est quand même uniquement du dialogue -et qui va finalement le battre, comme on bat quelqu'un aux échecs, c'est ça l'histoire.-Bon on va passer maintenant la parole à. . .-Non, non, mais j'ai pas fini, laisse-moi terminer !Bon au début il y avait une très bonne idée - mais, comme toujours chez Amélie Nothomb, elle ne suit pas sa première intuition, c'est ça qui est dommage -, c'est qu'il y a un paradoxe de Barbe Bleue, on connaît l'histoire, hein, les femmes ouvrent la porte qu'il ne faut pas ouvrir, on leur a dit, Barbe Bleue leur a dit « N'ouvre pas cette porte » , évidemment elles vont l'ouvrir et en subir les conséquences.Mais pourquoi la première femme ?On comprend les autres, mais la première ?Donc, c'est le paradoxe de la première femme de Barbe Bleue et ça, c'est son idée et elle ne l'exploite pas.-Bon allez, un mot rapide, Jean-Marc ?-Oui rapide, je sais pas si ça sent la banane mais moi. . . bah j'ai pas trouvé les 25 pages drôles, alors je sais pas, j'ai peut-être pas compris, mais moi, c'est au-dessus de mes forces. . .