Dossier 7：La vie au quotidien(1)Document 1Vous écoutez France Bleu Loire Océan à Nantes, 90.2.Bonjour à tous !L'actualité de notre ville aujourd'hui.Tout d'abord une annonce à tous les habitants : la mairie de Nantes vous propose de participer de façon active à la Semaine du développement durable, du 1 au 5 avril prochains, avec tous les acteurs de la métropole nantaise : associations, représentants de comités consultatifs, acteurs économiques. . .Des ateliers vont être mis en place pour s'interroger sur les orientations et les choix que nous devons faire pour notre ville.Les thèmes des débats iront de la transformation urbaine à la qualité de l'environnement, en passant par la tranquillité publique.Nantaises et Nantais, venez participer aux ateliers sur le développement durable et apportez vos contributions !