Dossier 7：La vie au quotidien(2)-Bonjour Aurélien, alors comment ça s'est passé, ce stage à. . . la mairie de Nantes ? C'est bien ça ?-Oui, c'est ça.-Vous pouvez me rappeler ce que vous y avez fait ?-Oui, alors, j'ai assisté aux ateliers sur le développement durable mis en placeà l'occasion de la Semaine du développement durable.Ce sont des rencontres auxquelles participent les citoyens, les associations, les acteurs économiques, qui visent à faire émerger des idées nouvelles pour mettre en œuvre les principes du développement durable.Je devais rendre compte de ces échanges et en rédiger la synthèse.-D'accord, je vois. Et quels étaient les thèmes des ateliers ?-Il y avait trois ateliers et un thème par atelier : tout d'abord, « Nantes et les enjeux urbains de demain » , c'était le plus intéressant ; ensuite « La place de la nature et de la biodiversité à Nantes » , ça a remis en cause les certitudes que j'avais sur cette question et enfin « Nantes, capitale verte européenne » , puisque la ville vient de remporter ce prix.-Et des idées qui ont été retenues, quelle est selon vous la plus novatrice ?-C'est la décision de sensibiliser régulièrement les habitants aux grandes questions environnementales concernant la ville.Les élu se sont engagés à organiser des visites d'écoquartiers et à créer un journal ainsi qu'un forum pour inviter les habitants à échanger et à partager des idées.C'est vraiment bien, je pense.-Au cours de ces échanges, y a-t-il une intervention qui a retenu votre attention ?-Oui, à un moment, une femme s'est plainte de la pollution sonore liée à la collecte du verre !Elle a demandé comment on pourrait atténuer cette nuisance. . .Et tout de suite quelqu'un a proposé l'idée de faire une carte de l'ensemble des bruits du territoire pour offrir un environnement sonore de qualité à tout le monde. . .J'ai trouvé l'idée de la carte intéressante, même si la réponse n'était pas vraiment adaptée à la demande de cette femme.-Qu'est-ce qui vous a le plus marqué pendant ces journées ?-Le nombre de participants ! La salle était pleine, il y avait beaucoup plus de monde que je me l'étais imaginé.Les gens étaient passionnés par les sujets.Ils ont montré beaucoup d'exigence et de créativité, et les élus étaient à l'écoute.Par contre, j'ai noté que ce sont surtout des adhérents des différentes associations écologistes qui participent.Peu de gens viennent à titre individuel et, en général, c'est toujours les mêmes personnes qui parlent et qu'on retrouve dans tous les ateliers！J'aurais bien aimé écouter des témoignages plus concrets et vécus, comme celui de la femme dont j'ai parlé. . .-Quel enseignement essentiel avez-vous retiré de votre stage ?-Je pensais au début que les problèmes étaient d'ordre technique, des techniques de tri, de collecte. . .Mais en fait, les personnes débattent beaucoup plus de la manière de développer l'esprit citoyen, ou de mieux dialoguer ensemble pour trouver des solutions qui satisfassent le plus grand nombre, et je me suis rendu compte que les problèmes humains et relationnels comptaient beaucoup.-Un regret ?-Oui, quatre jours, c'est insuffisant !Je n'ai pas eu assez de temps pour m'intégrer, avoir des contacts, développer des relations. . .C'est dommage ! -Merci Aurélien. Je vais maintenant passer à la lecture de votre rapport de stage et de l'évaluation de votre responsable de stage.Vous aurez votre note à la fin de la semaine.-Entendu. Merci, au revoir monsieur.