Dossier 7：La vie au quotidien(3)-Bonjour Estelle. Vous avez fait votre stage à Nantes, dans quelle association déjà?-À Compostri. Compostri, c'est une association qui s'occupe du compostage collectif.Alors à Nantes, il y a 12 composteurs, ce sont des petits chalets en bois répartis dans plusieurs quartiers et les habitants du quartier viennent déposer leurs déchets.-Il y a beaucoup d'adhérents ?-Il y a déjà plus de 50 familles et deux salariés ont été embauchés !L'association a démarré il y a neuf mois, C'est pas mal !Plus de 4 000 tonnes de déchets ont été collectées.-Alors, on va parler un peu du déroulement de votre stage.En quoi votre mission consistait-elle ?-C'était un stage d'observation d'un mois.J'ai étudié les pratiques et le mode d'organisation des volontaires qui assuraient les permanences ; ils veillaient à la bonne qualité de dépôts de déchets.Ils prenaient soin d'écouter les questions des habitants, d'y apporter des réponses et de les conseiller.-Vous pouvez me donner un exemple ?-Oui, par exemple, il y a des gens qui mettent tout dans le compost.Eh bien, il faut leur apprendre qu'on ne met que les déchets organiques : les épluchures, le marc de café, les coquilles d'œufs, tous les restes de repas.Ils peuvent aussi apporter des déchets verts : la tonte de pelouse, des feuilles, des branches. . .D'ailleurs, ça représente le tiers du volume de nos poubelles, 125 kg par an et par foyer à peu près.-Qu'est-ce que votre observation vous a permis de découvrir en particulier ?-J'ai appris ce qu'est un maître composteur.-Un maître composteur ?-C'est une personne qui aide les gens qui veulent installer un composteur en bas de leur immeuble, par exemple, à obtenir l'autorisation préalable de la mairie ou une subvention de la collectivité.Le maître composteur les aide aussi à organiser des réunions pour sensibiliser et impliquer les voisins, à gérer le compost. . .-Qu'est-ce qui vous a le plus marqué dans votre mission ?-C'est quelque chose d'incroyable. . .Ce lieu où l'on vient apporter ses déchets devient un lieu convivial d'échanges, de sociabilité. . .Les gens s'y rencontrent.On réduit les déchets et on crée du lien social.Je trouve ça formidable.Et puis les gens ne craignent plus ni les odeurs, ni les moucherons. . .