Dossier 7：Outils pour-Activité 21. La pollution due au transport serait responsable d'environ 25 % de la production de gaz à effet de serre mais cette proportion serait très sous-estimée.2. On aurait dû prendre des mesures avant, on n'en serait pas là maintenant !3. Vous devriez mettre le verre dans les containers !4. Il aurait fallu commencer à économiser nos ressources dès les années 60.5. Tu pourrais fermer le robinet quand tu te laves les dents !6. J'aimerais bien installer un système de pompe à chaleur chez moi.7. Dans un demi-siècle, les réserves de pétrole auront considérablement diminué mais le charbon pourra le remplacer et satisfaire les besoins énergétiques des États-Unis.8. Vous pourriez m'indiquer la déchetterie, s'il vous plaît ?