Dossier 7：Outils pour-Document 2-Tu sais que si ça continue comme ça, il n'y aura plus de gros singes sur la planète, je suis dégoûtée, c'est mon animal préféré !-C'est pas étonnant, nos forêts disparaissent, alors des espèces disparaissent, c'est logique !-Oui, mais tout ça, c'est notre faute.Si nous consommions moins, nous conserverions notre forêt et les singes ne seraient pas chassés de leur habitat.-C'est sûr, mais d'un autre côté, si les dinosaures n'avaient pas disparu, eh bien les mammifères se seraient moins développés et les espèces ne seraient pas si variées.Et peut-être même que les singes n'auraient pas existé.-Mais qu'est-ce que tu racontes !-Si lu ne me crois pas, lis cet article. Figure-toi que, paradoxalement, une crise écologique peut avoir des conséquences positives, il ne faut donc pas toujours voir tout en noir !-Je suis d'accord pour les animaux, OK, mais l'énergie !Tu as vu le prix des carburants ? Tu te rends compte, si on avait économisé le pétrole, on n'en serait pas là !-Oui, mais si le prix du pétrole n'avait pas autant augmenté, on n'aurait pas développé les énergies vertes et propres et ça aurait été vraiment dommage !-Oh, tu m'agaces avec tes « si » !De toute façon, je n'aurai jamais le dernier mot avec toi！