Dossier 7：Points de vue surRendez-vous AlterculturelEn Allemagne, on parle beaucoup des énergies renouvelables : l'énergie solaire et l'énergie éolienne.L'énergie solaire en particulier.Les habitants qui veulent installer des plaques sur leur toit qui captent l'énergie solaire sont subventionnés par l'État.Et l'État donne une participation, je crois, de 100 euros par mètre carré et ensuite l'habitant peut produire sa propre énergie et il peut vendre l'énergie à l'État.Mes parents ont installé un système, on appelle ça « photovoltaïque » sur leur toit.Je crois qu'ils touchent environ 8 centimes ou quelque chose comme ça par kilowatt, ce qui n'est pas beaucoup et vu le fait qu'il ne fait jamais beau en Allemagne. . . mais quand même c'est bien.L'énergie éolienne est aussi très présente en Allemagne, je crois que c'est le 2° pays en Europe, et après les États-Unis, au niveau de la quantité des parcs éoliens.C'est vrai que, quand on traverse l'Allemagne, on les voit partout.C'est une très bonne alternative.On parle beaucoup aussi de l'essence et du prix de l'essence, c'est un sujet très discuté.En Allemagne, l'essence est beaucoup plus chère que dans beaucoup de pays d'Europe.On a depuis quelque temps une taxe écologique de 15 % et ça a fait baisser légèrement l'utilisation de la voiture.Mais, ce qui est bien en Allemagne, ce sont les villes, parce qu'elles sont pensées pour les vélos.Tout le monde a son vélo et il y a des pistes cyclables partout.