Cahier d'activités：Dossier 7-Dans le monde, plus de 900 millions de personnes ont faim.L'agriculture est-elle encore adaptée à ces besoins ?Non, selon notre invitée ce matin.Bonjour Marie Lechamp.-Bonjour.-Vous êtes journaliste.Pendant un an et demi vous avez rencontré des paysans du monde entier et vous venez de publier Agroécologie, une moisson d'avenir.Qu'est-ce que c'est que l'agroécologie, Marie Lechamp ?-Alors l'agroécologie, c'est de l'agriculture biologique, c'est-à-dire qu'on n'utilise pas de pesticides et d'engrais chimiques.Mais c'est aussi un système où on essaie de réintroduire de la biodiversité.Donc il n'y a plus de monoculture, plus de spécialisation comme on en a aujourd'hui en Bretagne avec l'élevage des cochons.On mélange les cultures, les arbres et les animaux, tout ça pour avoir un sol d'excellente qualité, ce qui n'est malheureusement plus le cas aujourd'hui dans le système conventionnel, et on obtient -c'est ce que j'ai constaté - de très bons résultats.-Des expériences existent depuis longtemps. . .Pourquoi est-ce que vous vous intéressez maintenant à ce sujet ?-Parce que je pense, comme les experts de l'ONU d'ailleurs, qu'il faut changer de direction, il faut changer de modèle.Pourquoi ?Parce que les pesticides et les engrais sont fabriqués avec du gaz et du pétrole, et on sait très bien que le prix de ces énergies fossiles va augmenter.Donc ça, c'est une grande dépendance qui est lourde de conséquences pour l'agriculture française.-Et puis y a la question de l'environnement aussi. . .-Exactement. 14 % des gaz à effet de serre sont produits par ce modèle agroindustriel.On connaît aussi les conséquences sur l'environnement, la contamination de l'eau, tout ce que j'ai décrit dans d'autres enquêtes, et donc il faut trouver un système qui permette véritablement de nourrir la planète - ce qui n'est pas le cas aujourd'hui - tout en respectant les ressources naturelles.Mais cette agroécologie, ce n'est pas revenir à l'agriculture de nos grands-pères, c'est aussi un échange entre les paysans et leur savoir-faire et les scientifiques pour trouver des solutions avec des produits naturels.-Alors comment ? Est-ce que vous pouvez donner un exemple ?-Eh bien, on essaie de faire cohabiter des végétaux qui se rendent service les uns aux autres.Au Kenya par exemple on pratique le push-pull contre les insectes qui détruisent les cultures de maïs.D'un côté il y a une plante qui va repousser à cause de sa mauvaise odeur le petit papillon qui fait des dégâts dans le maïs, et il y a une autre plante aux abords du champ qui, elle, va attirer le papillon.Donc c'est formidable, c'est ce qu'on appelle le contrôle biologique des insectes ravageurs, et ça marche très bien！Le paysan que j'ai rencontré, il a multiplié sa production par dix.