Dossier 7：Vers le DELF B1(1)Compréhension de l'oralExercice 1-Bonjour Lamia.Eh, qu'est-ce que tu fais sur ton ordinateur alors qu'il fait si beau dehors ?Tu ne préfères pas qu'on aille se promener ?-Non merci, Philippe.Les promenades, c'est bien joli mais la planète n'attend pas !Je suis en train de faire une liste des gestes simples qu'on peut faire tous les jours pour protéger l'environnement.-C'est pour ton site Internet sur l'écologie ?-Non, c'est pour le bureau.Je voudrais coller cette liste sur la porte dans la salle de repos, comme ça les collègues pourront la lire pendant leur pause-café.-Et quels sont les conseils que tu donnes ?-Eh bien, par exemple, de ne plus utiliser de gobelets en plastique.Si chacun apportait sa propre tasse, dans notre entreprise de 200 personnes, ce serait une économie de plus de 60 000 gobelets en plastique par an !Quand on sait qu'un seul gobelet met entre 100 et 1 000 ans pour se dégrader dans la nature, on se rend bien compte de l'impact sur l'environnement.-C'est sûr. . . et quoi d'autre?-Des choses évidentes : limiter le nombre d'impressions de documents, organiser des vidéoconférences plutôt que prendre l'avion pour se rencontrer, préférer le ventilateur à la climatisation en été, éteindre les appareils et la lumière quand on part le soir. . .-Oui, c'est du bon sens.-Tu vois, ça ne demande pas beaucoup d'efforts, mais si tout le monde joue le jeu, à la fin ça fait vraiment une différence.