Dossier 8：Outils pour(1)Outils pourDocument 21. - Madame, avez-vous exigé par lettre recommandée la pension alimentaire que votre mari n'avait pas payée ?-Oui, Maître, je la lui ai réclamée plusieurs fois! Il n'en a jamais payé un centime !2. - Alors, vous ne voulez plus retourner au domicile conjugal et vous voulez demander le divorce, c'est bien ça ?-C'est ça. Cette maison, je ne veux plus en entendre parler et si ma femme veut s'occuper des chats, je les lui laisse et la maison avec tout ce qu'il y a dedans!3. - Selon votre dossier, vous réclamez vos indemnités de licenciement à votre employeur et vous voulez le poursuivre au tribunal pour non-paiement.-Oui. S'il ne veut pas payer, je vais le poursuivre, avec votre conseil, Maître. Parce que les indemnités, il doit me les payer !4. - Bon, nous sommes d'accord : je plaide l'irresponsabilité de votre fils et j'insiste sur ses moments de crises incontrôlables.-S'il vous plaît, Maître. . . C'était pas de sa faute mais je le lui avais bien dit que ça finirait mal ! Son père et moi, on lui disait de se faire soigner. . .On lui a beaucoup parlé, vous savez. . . Il disait qu'il y réfléchissait. . .