Dossier 8：Points de vue sur(1)Points de vue surDocument 11e partieRTF matin avec Luc Yvon.Luc, vous recevez Brigitte Caillet qui a été jurée d'assises dans l'un des plus grands procès criminel en France au moment où le gouvernement s'apprête à réformer les jurés d'assises.-Bonjour, Brigitte Caillet.-Bonjour.-Merci beaucoup d'être avec nous ce matin sur RTF pour revenir sur l'expérience si particulière que vous avez vécue. . .Alors, Brigitte Caillet, rappelons que tous ceux qui nous écoutent, s'ils ont entre 23 et 70 ans et s'ils savent lire et écrire le français peuvent être appelés à devenir jurés.Qu'avez- vous ressenti, vous, précisément quand cette très lourde responsabilité vous est tombée dessus ?-Ben, il y a une très très grande appréhension, je crois que ce serait pas forcément très sain d'ailleurs d'avoir du plaisir à y aller, hein, mais très vite il y a la conscience du devoir civique.Bon, c'est une réquisition civique, c'est 3 500 euros d'amende si on refuse, hein, donc euh donc de toute manière, c'est dissuasif, mais mais je crois qu'il y a cette conscience d'un devoir civique si on pense que c'est important qu'il y ait des jurés populaires en assises euh. . . voilà.