Dossier 8：Points de vue sur(2)2e partie-Comment se passe le quotidien avec les juges professionnels durant l'audience ?-Euh, les magistrats ont un rôle pédagogique évidemment pour. . . euh nous initier au vocabulaire, au jargon de la justice, à toute l'infrastructure qu'il y a derrière donc euh je pense que c'est surtout à ce niveau-là qu'un dialogue s'établit.-Mais vous diriez qu'ils vous orientent, vous aident, ils vous conseillent, ils peuvent éventuellement vous soutenir, moralement, évidemment ?-Bien sûr, bien sûr, oui, oui, il y avait un soutien important parce que parce que le procès était long et que c'était une épreuve.Euh évidemment quand on entend certains témoignages, on peut se faire une première opinion et les magistrats nous disaient « Attendez, dans 15 jours vous entendrez autre chose et votre avis sera différent » .-Ils ne vous influencent donc jamais ?-Non.-Merci beaucoup Brigitte Caillet. Bonne journée à vous et bonne journée à tous!-Merci, merci.