Cahier d'activités：Dossier 8-Vu de l'extérieur, le numéro 12 de la rue Edith Wharton à Saint-Brice ne donne que peu d'indications sur sa nature.Il serait difficile de deviner qu'il s'agit d'un centre éducatif fermé pour délinquants mineurs. Seule une grille sépare cette bâtisse du monde extérieur, une sécurité nécessaire pour les pensionnaires du lieu, des mineurs multirécidivistes placés ici par la justice.On propose à ces jeunes délinquants une alternative à la détention.L'environnement est sécurisé, mais on est loin de l'univers carcéral classique.On écoute Raphaël Colin, de la protection judiciaire de la jeunesse-Val d'Oise.-Les jeunes n'ont pas le droit de sortir, ils le savent, ça leur est dit, ça leur est répété. Ils n'ont pas le droit de sortir du centre.Mais bien évidemment, il n'y pas de miradors, il n'y a pas de gardes, c'est pas. . . ça n'a rien à voir avec une prison, ce n'est pas un lieu de détention.C'est un lieu d'éducation.-Autour d'une partie de babyfoot ou d'un atelier créatif, ici, tout est bon pour faire réfléchir les jeunes sur leur comportement et leur rapport à la société ; une relation entre éducateurs et pensionnaires qui se poursuit en classe, l'occasion de construire un projet éducatif pour chaque mineur. Philippe Mercier, vous dirigez le service éducatif de ce centre.Quel est le rôle des éducateurs ici ?-On va mettre en place un certain nombre d'activités éducatives, pour remobiliser le jeune, autour de tout ce qui est de l'ordre de l'acquisition de compétences fondamentales, de savoirs fondamentaux, pour pouvoir consolider ce qu'il a déjà appris mais qu'il n'utilise pas.-Quelques jours après son ouverture, le centre éducatif fermé accueille pour l'instant deux jeunes pour une durée de six mois, renouvelable une fois.Ils seront prochainement rejoints par trois autres mineurs délinquants.Pour tous, ce placement est une seconde chance qui s'offre à eux.Six jeunes sur dix qui sortent d'un centre éducatif fermé ne récidivent pas dans l'année qui suit leur départ, c'est-à-dire qu'ils n'ont plus de problème avec la justice.