Dossier 9：La vie au quotidien(1)La vie au quotidienDocument 2-Ma chérie, je me demandais. . . ça te plairait si on partait faire un beau voyage ?Ça nous ferait du bien à tous les deux et puis surtout ce serait une façon de récompenser Pauline pour son bac.Un vrai dépaysement juste avant son entrée en fac. . . Qu'est-ce que t'en dis ?-Oh, oui, dis donc, ce serait super. . .Elle a beaucoup bossé et elle a pas eu le temps de décompresser. . .Et nous aussi, on en a bien besoin pour se changer les idées.On va lui en parler ce soir.-Écoute, je voudrais lui faire la surprise.C'est un cadeau. Alors, comme je sais qu'elle rêve d'aller au Canada, j'ai pensé qu'on pourrait y aller deux semaines.Avec son goût pour l'histoire, je crois qu'un circuit aux pays des Acadiens, ça pourrait lui plaire.-C'est où déjà l'Acadie ?-Ce n'est pas vraiment un pays, il y a des Acadiens dans plusieurs provinces du Canada.Du coup, on visiterait la Gaspésie, le Nouveau-Brunswick.On serait un peu. . . sur les traces de nos ancêtres quoi.C'est une colonie française installée depuis le XVII siècle, ça va passionner Pauline.-Et on partirait quand ?-On part le 29 août, on est de retour le 10 septembre. C'est parfait, non ?-Oui, ça serait pas mal et. . . qu'est-ce qu'il y a de prévu encore ?-Attends, je te lis la brochure : c'est un tour en voiture, on part de Montréal, on découvre la façade atlantique du Canada, les rivages spectaculaires de la baie de Fundy et on passe par la Baie des Chaleurs, super !Ah！Et il y a aussi une excursion prévue au village historique acadien. . .Ça doit être la reconstitution d'un village de l'époque et une croisière jusqu'au rocher de Percé. Regarde la photo !-Et on rentre par Québec. . . Et le prix, c'est où ? 1 825 euros par personne, hébergement compris.-Oui, avec les repas aussi. . . C'est tentant, non ?-Ah, c'est magnifique, moi je suis emballée !Mais, mon chéri, je crois que tu ne suis pas assez l'évolution sentimentale de ta fille.Le Canada, c'était l'époque des chats passionnés sur Internet avec un jeune musicien de Montréal. . .Ça a mal fini, je sais pas pourquoi.Depuis, j'ai bien l'impression qu'elle sort beaucoup avec un joueur de jembé.-Le jembé ? Qu'est-ce que c'est que ça ?-Des percussions africaines. Je crois que Léo est d'origine sénégalaise.Tiens, pourquoi pas le Sénégal ?On peut lui proposer. . . et puis, tu sais, je crois qu'elle a vraiment envie de se reposer.-C'est-à-dire que. . . Le problème, c'est que le prix était intéressant pour ce voyage au Canada. . .Alors, j'ai réservé.-C'est malin！Et si ça ne lui plaît pas ?Bon écoute, demande-lui son avis.Et si les Acadiens ne l'intéressent pas, tu pourras toujours changer. . .