Dossier 9：La vie au quotidien(2)Document 4-Allô ? C'est l'agence Visa Voyages ?-Oui, oui, monsieur, ne quittez pas s'il vous plaît. Merci de patienter un petit instant.-Allô, oui monsieur ?-Oui, bonjour madame, C'est à propos d'une réservation pour le Canada fin août, c'est-à-dire que. . . je. . . je voudrais modifier le voyage. . . Voilà, j'ai un problème. . .-Oui, alors, ne quittez pas, je vous passe la personne responsable, restez en ligne, s'il vous plaît.-Anne Mosset, bonjour.-Oui, bonjour madame. Voilà, je vous explique : j'ai réservé par votre agence trois places pour le périple autotour en Acadie du 29 août au 10 septembre.Alors. . . Voilà, il y a eu un imprévu. . . c'était une surprise pour ma fille et j'avais pensé que ça lui plairait, mais, voilà finalement, je voudrais changer de destination. . .-Vous souhaitez annuler ?-Non ! Non, je me suis mal fait comprendre !En fait, on voudrait partir au Sénégal, j'ai vu que vous aviez des formules qui nous conviendraient mieux.Donc, j'aimerais savoir s'il est possible de changer de destination et de réserver pour le Sénégal au lieu du Canada.-Eh bien, je vais vous dire ça tout de suite.Pourriez-vous me donner votre numéro de dossier s'il vous plaît ?-Oui, c'est AX2543G.-Oui. . . Monsieur Protal Jean-François, c'est ça ?-Non, PORTAL. P. O. R. T. A. L.-Oh, oui, je vous prie de m'excuser, j'ai mal lu. . . Monsieur Portai, c'est ça. Attendez, je vérifie auprès de la centrale.Bon, oui. . . Effectivement, vous avez réglé les 30 % pour le voyage autotour Acadie. . .Et vous voudriez partir aux mêmes dates ?-Oui, si possible. . . C'est le voyage au club de la plage de Saly au Sénégal.-Je vérifie s'il y a encore de la place. Vous partez toujours à trois ?-Oui. . . Mais alors c'est possible de transférer mon premier versement sur la prochaine réservation ?-Tout à fait. C'est bon, il reste des places du 2 au 9 septembre. Ça vous convient ?Parfait! Vous êtes sûre qu'il n'y aura pas de souci ?Non, non, ça ne pose aucun problème monsieur. . .Par contre, vous aurez à payer 30 euros par personne pour le changement, plus le complément, puisque c'est une formule un peu plus chère.Entendu! Alors, quelle est la procédure à suivre pour le changement ?Eh bien, vous nous envoyez tout de suite un mail de confirmation pour le voyage de substitution, avec un scan de votre pièce d'identité.Je me charge d'annuler la prestation précédente.Et, dans les plus brefs délais, vous passez à l'agence pour régler la totalité de votre voyage et les frais complémentaires.-C'est parfait ! À quelle adresse dois-je envoyer ma confirmation ?-Anne Mosset, A-M-0-2S-E-T arobase visavoyages point fr.-C'est noté. Merci beaucoup.-Je vous en prie. Au revoir, monsieur Portai.-Au revoir madame et merci encore. . .