Dossier 9：Outils pourDocument 2-Tiens, salut Gilles, tu es revenu de vacances ? C'était bien ?-Ne m'en parle pas. C'était nul sur toute la ligne !-Non, vraiment?-Ah oui, je t'assure, une vraie cata. Déjà, on n'a pas eu un vol direct, on a fait trois escales imprévues, j'ai cru qu'on n'allait jamais arriver. Et après. . .-Ben raconte !-Bah on avait dix heures de retard, les amis qui devaient venir me chercher n'étaient plus là ! Et comme je n'avais pas pris leur numéro de téléphone. . .-Ça, c'est pas très malin.-Non, c'est vrai. Bref, je n'avais nulle pari où aller, rien ne pouvait se faire avant le matin.J'ai attendu l'ouverture du comptoir de la compagnie pour pouvoir appeler, je n'ai réussi à les joindre que deux heures plus tard, personne ne répondait. . .Bon, après, ça s'est un peu arrangé, surtout que les gens de la compagnie ont été très sympas.Mes amis sont finalement arrivés, ils m'ont emmené dans un hôtel, mais. . , sans air conditionné. . .Bonjour les moustiques avec la fenêtre ouverte !Le lendemain, j'étais couvert de boutons!Le médecin m'a dit de ne pas m'en faire, mais j'avais quand même une drôle de tête !-Et qu'est-ce que t'as fait là-bas ?-J'ai loué une voiture, je me suis baladé. . . c'était bien. Mais, après une semaine, je n'ai plus rien fait parce que je suis tombé malade.-Encore les moustiques ?-Non. L'estomac ce coup-ci.Alors, bon, les voyages lointains, plus jamais, hein! J'ai décidé de ne plus bouger.-Oui, c'est clair que tu n'as jamais eu aucune disposition pour devenir explorateur. . .