Dossier 9：Paroles en scène(1)Sur tous les tons1. - Mamie, vous avez pris votre couverture de voyage ?-Pardon ? Si j'ai fait le tour des étages ?-Mais non ! Je vous demande si vous avez pris votre couverture pour le voyage !-Ah, bon, oui, ne t'inquiète pas, je n'ai pas peur des aventures en voyage. J'adore ça !2. - En quittant la caravane au camping, tu as bien fermé la bouteille de gaz ?-Oui, oui ma chérie, j'ai mis de l'eau dans le vase.3. - Alors, t'as décidé pour tes vacances ?-Quelles vacances ?-Tu pars pas ?-Je vais en Polynésie.-Ben alors, tu pars I-On y va en famille. . . Bonjour les vacances IDossier 9：Paroles en scène(3)Activité 21. Sa mère est bretonne et son père allemand.2. Cette semaine, il écoute beaucoup de musique par rapport à la semaine dernière.3. Elles jouent dans le jardin. Nous sifflerons pour les appeler.4. Prête-moi ce livre, je t'en supplie. Je ne te le redemanderai plus !5. C'est un arbre gigantesque ! C'est presque sûr qu'on sera obligés de le couper.6. Elle devait venir mais elle a eu un accident de voiture. Heureusement, ce n'est pas grave. Elle a eu de la chance !7. Si je ne fais rien demain, je te téléphone. Pas de problème I