Dossier 9：DELF B1(2)Exercice 2Bonjour à tous！Au sommaire du Grand marché des compétences, notre chronique sur les métiers, nous avons aujourd'hui un profil qui concentre des savoirs et des savoir-faire très variés.À Versailles, au musée du Louvre, dans les châteaux de la Loire, où qu'il soit, le guide-interprète accompagne des groupes de touristes français ou étrangers et commente pour eux, et dans leur langue, les visites de monuments, de musées, de sites historiques.Dans tous les cas, ce professionnel prépare les visites avec soin.Spécialiste d'un site, d'une époque ou d'un personnage, il réactualise sans cesse ses informations et se tient au courant des dernières découvertes historiques.Il doit être incollable sur les questions, parfois pointues, de touristes de plus en plus informés.Pour cela, il effectue des recherches documentaires, collecte ouvrages, illustrations, photos, et prend contact avec les responsables des sites pour obtenir les autorisations nécessaires.Il rédige ensuite les textes qui serviront de base à sa présentation orale du site.D'autres aspects, purement pratiques et liés à la visite, sont également de son ressort.Par exemple, connaître l'emplacement d'un parking, prévoir une pause-déjeuner, réserver un restaurant, indiquer les boutiques de souvenirs. . .Le guide-interprète est un pédagogue capable de s'adapter aux différents publics.Il n'hésite pas à évoquer des anecdotes pittoresques pour captiver son public.Autonome, débrouillard et dynamique, il sait faire face aux imprévus.Par ailleurs, il possède une excellente mémoire, ce qui lui permet de commenter sa visite sans trop s'aider de ses notes.Au fait des références culturelles de son public, le guide-interprète maîtrise au moins une langue étrangère pour communiquer plus facilement avec les touristes étrangers.Il connaît parfaitement le site, la ville ou la région qu'il fait découvrir : aspects socio-économiques, vie quotidienne, traditions culturelles, spécialités gastronomiques. . .Ce professionnel possède une double compétence linguistique et culturelle.Le plus souvent, le guide-interprète occupe un emploi saisonnier quelques mois par an.Il assure des missions à durée déterminée pour les agences de voyages, les tour-opérateurs ou les offices de tourisme, généralement en tant que vacataire.Il est alors embauché et rémunéré pour chaque voyage.Il peut aussi être salarié par des intermédiaires traitant directement avec les agences étrangères pour organiser les visites en France.