Dossier 1：Activité 8
Dossier 1 page 13 Activité 8
Comment peut-on être Français ? Les récents débats sur l'acquisition de la nationalité française, relancés lors de la campagne pour les élections présidentielles, méritent qu'on s'arrête un instant sur ce qui fait une spécificité du droit français.
Le droit français a toujours combiné, en proportion variable, le droit du sol - la nationalité découlant du lieu de naissance - et le droit du sang - la nationalité se transmet par filiation -. Chaque époque a pourtant dosé différemment ce subtil cocktail.
Au Moyen-Âge, le droit du sol l'emportait nettement, mais sous l'influence du droit romain, le droit du sang vient peu à peu concurrencer le droit du sol : ainsi l'enfant né dans un pays étranger d'un père français est considéré comme français « s'il a conservé l'esprit de retour et revient dans le royaume avec l'intention de s'y fixer durablement » , disent les textes.
Avec la Révolution française, le droil du sol revient en force et c'est très normal, puisque la conception révolutionnaire fait de l'appartenance à la nation le résultat d'un acte volontaire.
La Constitution girondine de 1793 accorde même la qualité de citoyen français à la seule condition d'avoir résidé un an sur le territoire.
Le Code civil de Napoléon en 1804, reviendra à la transmission de la qualité de Français par la filiation : il instaure le droit de la nationalité comme droit de la personne, mais ce droit est réservé à l'homme :
« Il se construit au détriment de la femme, qui jusqu'en I927, prend la nationalité de son époux » , note le sociologue Patrick Weil, qui conclut : « La politique de-là nationalité française a été l'objet de constants affrontements politiques et juridiques, [. . . ]
Depuis la Révolution, la France a changé son droit comme aucune autre nation. »
Depuis la loi du 30 décembre 1993, modifiée par décret en mars 1998, et jusqu'à aujourd'hui est français : un enfant né en France, dont un des deux parents est lui- même né en France.
Par ailleurs, selon la loi du 16 mars 1998, la nationalité française est acquise de plein droit à 18 ans pour les enfants nés en France à compter du 1er septembre 1980 de parents étrangers, sous réserve de résider en france au moment de la majorité et d'y avoir résidé au moins cinq ans depuis l'âge de 11 ans.
On peut également acquérir la nationalité par mariage ou par demande de naturalisation à retirer à la Préfecture de son département de résidence. Cependant, rien ne garantit que les actuelles dispositions resteront en vigueur.
