Dossier 1 : Activités 4 et 5
-Bonjour monsieur, Juliette Simpson.
-Bonjour, asseyez-vous, je vous en prie ! Je suis le directeur de l'hôtel Magenta.
Je vous rappelle que nous nous rencontrons aujourd'hui pour le poste de chef de réception que nous devons pourvoir de manière urgente, d'ailleurs je vous remercie de vous être rendue disponible rapidement.
Pour cet entretien, je vous propose trois temps : d'abord je vais vous inviter à vous présenter et à faire part de vos expériences les plus significatives ; dans un deuxième temps, je vous présenterai notre hôtel ainsi que le poste à pourvoir et nous garderons un moment à la fin de l'entretien si vous avez des questions à me poser.
-Je m'appelle Juliette Simpson, j'ai 26 ans, j'ai un bac pro et un BTS d'hôtellerie.
Après mes études, j'ai commencé par un stage dans un hôtel trois étoiles à Cambridge en Angleterre, puis j'ai été embauchée par le groupe Accor dans le cadre d'un contrat à durée déterminée en tant que réceptionniste dans une unité de la chaîne à Londres. Et mon contrat se termine à la fin de ce mois, le 30 mai, et je souhaite trouver une nouvelle orientation professionnelle en France.
Je cherche à occuper un poste de chef de réception et même si je n'ai jamais occupé ce poste en tant que tel je pense avoir développé toutes les capacités d'organisation et de relationnel pour réussir ce nouveau challenge.
-Bon, pourquoi est-ce que le groupe Accor ne vous renouvelle pas votre CDD ?
Ah. il y a des possibilités de développer ce poste a Accor. on me l'a proposé mais pour des raisons personnelles, je souhaite travailler en France.
-Vous avez travaillé seulement en Angleterre ? Comment évaluez-vous votre capacité à évoluer dans un contexte français ?
-J'ai fait toutes mes études secondaires et universitaires en France. Mon père est anglais mais ma mère est française et j'apprécie la culture française.
La France me manque souvent quand je suis à Londres. Je n'y ai encore jamais travaillé. C'est pour cette raison aussi que je voudrais avoir une expérience en France.
-Vous êtes donc parfaitement bilingue ?
-Bien sûr. J'ai même obtenu ma licence d'anglais, il y a trois ans.
-Vous parlez allemand aussi, selon votre CV ?
-Comme je l'ai précisé, c'est un allemand scolaire hein, mais je me débrouille pas mal. -C'est que nous avons beaucoup de clients allemands ou hollandais. . .
-Mais. . . les Hollandais préfèrent souvent parler anglais.
-Quelles autres langues parlez-vous ?
-Ah j'ai suivi un cours accéléré de japonais à Londres pendant un mois.
D'accord. Je vais maintenant vous parler de notre hôtel ainsi que du poste à pourvoir.
C'est un hôtel trois étoiles de soixante chambres. Vous serez responsable des relations clients que vous devrez renseigner sur les prestations de services offerts par l'établissement. Vous aurez aussi a gérer les plannings et organiser des réunions avec votre équipe.
Mais votre tâche essentielle consistera à encadrer et coordonner l'ensemble du personnel de réception, il y a neuf personnes fixes et quelques extras.
Vous serez bien entendu sous ma responsabilité directe. Maintenant que je vous ai décrit les tâches qui vous incomberont, dites-moi, à Londres, vous avez travaillé en tant que réceptionniste.
Quelles vont être pour vous tes principales difficultés à prendre un poste de chef de réception ?
-Je n'en vois aucune. Maintenant j'ai acquis de l'expérience et je pense pouvoir assumer davantage de responsabilités.
J'ai suppléé parfois mon chef quand il partait à l'étranger pour le groupe et ça s'est toujours bien passé. Je pense que je maîtrise les différents secteurs liés à l'accueil de la clientèle.
On m'a d'ailleurs déjà proposé de développer le poste à Accor et ça montre bien que j'en suis parfaitement capable. Je voudrais accéder plus tard à une direction d'hôtel et chef de réception, c'est une étape obligatoire, vous en conviendrez.
-Ici, nous avons aussi un département prestation séminaires que vous devrez diriger.
-Non, Ça ne me fait pas peur, au contraire. Ces séminaires sont fréquents ?
-Il y en a pratiquement tous les week-ends hors saison.
-Ce qui me paraît normal pour un hôtel de qualité !
-Quelles sont vos qualités principales ? Enfin, pourquoi je vous recruterais vous, plutôt qu'une autre personne ?
Vous savez que, travailler dans l'hôtellerie, c'est éprouvant et que les journées sont longues.
-Ah. ça. j'en ai tout à fait conscience et je peux vous dire que je suis résistante.
Et puis tout est une question d'organisation et j'ai toujours fait en sorte d'équilibrer mes horaires pour me ménager une vie privée, je fais souvent des concours hippiques.
-Dites-moi, Est-ce que vous avez déjà eu un problème avec une personne de votre entourage professionnel ?
-Oui, je trouvais que mon chef de réception manquait de discrétion. Il se permettait souvent de blaguer sur nos clients.
D'ailleurs, j'en ai fait part à mon directeur car je trouve que la discrétion vis-à-vis de nos clients doit être une règle absolue dans notre profession.
-Avez-vous d'autres questions sur 1e poste ?
-Si j'ai bien compris, j'aurai différentes missions : l'accueil, la supervision du personnel, la caisse, les relations avec les employés et aussi la gestion des séminaires, c'est bien ça ?
-Oui, c'est cela. Vous serez aussi parfois amenée à former de nouvelles recrues. Vous en avez l'expérience ?
-Honnêtement non, mais je ferai de mon mieux.
-Bien! Est-ce que le salaire proposé vous convient ?
-	Oui. . . mais il n'y a pas de prime ni de treizième mois?
-Non, mais par contre vous bénéficiez d'une mutuelle qui vous remboursera bien. Voilà, je dois rencontrer encore quatre ou cinq candidats. Je vous tiendrai au courant et vous recontacterai dans la semaine qui vient. Je vous remercie Mademoiselle et au revoir.
-Au revoir. Monsieur. A bientôt, merci.
