Dossier 1：Activité 6
Dossier 1 page 16 Activité 6
1. - Pourquoi t'es pas venu à la réunion du comité de soutien des sans-papiers ?
-Ben, parce que j'avais pas été prévenu, tiens ! Et quand on m'a dit qu'on avait changé la date, j'étais pas très content !
2. - Tu sais, je suis allée déjeuner avec Pauline, hier. J'avais choisi un bon resto et elle a absolument tenu à payer l'addition ! J'en revenais pas !
-Je te l'avais bien dit qu'elle était sympa !
3. - Tu te rends compte qu'en 1980, 80 % des Français n'étaient jamais allés à l'opéra ?
-Ça m'étonne pas. . . ça coûtait les yeux de la tête !
4. - Quand nous sommes arrivés chez Audrey et Achille tout le monde était parti !
-Peut-être que si vous étiez arrivés un peu plus tôt. . .
-Ça n'aurait rien changé. Le traiteur s'était décommandé et il n'y avait que des pizzas surgelées.
