Dossier 1 : Activités 7 et 8 - Témoignage 1 et 2
Dans le cadre de ses émissions sur l'histoire des Français.
Radio France a lancé un appel à des immigrés pour qu'ils racontent leurs souvenirs et leurs émotions lors de leur installation en France.
Ces témoignages ont été enregistrés et publiés sous le titre Cher pays de mon enfance.
Maurice
Le vrai choc fut d'un autre ordre. La belle langue de Molière et de Corneille que nous apprenions au lycée Faure d'Istanbul n'existait pas ici. « Je peux pas » disaient les gens et nous avions beaucoup de mal à comprendre pareil jargon. Nous, nous disions « Je ne peux pas. » sans omettre une syllabe. Ici, on employait toujours le « on » . « Allez, on y va I » , disait-on pour « Nous y allons. » .
Au début, nous sommes passés pour des prétentieux. Cette façon de soigner liaisons et accords laissait certains Parisiens interloqués : « Qu'est-ce qu'y croit ce pédant. Il peut pas parler comme tout le monde ? » Nous ne disions pas « Y peut pas parler » mais « Ne peut-il pas parler ? » .
C'était comme une fiancée tant convoitée, tant vénérée, marmonnant un jargon bizarre et proférant des jurons indignes d'elle. Mais enfin, la promise était comme cela, nous avons dû apprendre à l'aimer telle quelle, notamment en imitant son accent.
Isabel
Avec la langue française, ce fut d'abord une longue histoire de volonté, de travail, d'apprivoisement mutuel. Puis cela devint une histoire d'esprit, de culture, d'art de penser, d'échanger. Et enfin, c'est devenu une histoire d'amour et d'amitié faite de libération et de liberté, de croissance et de vie.
Avec le temps, la langue française m'a adoptée et je me sens bien dans sa famille. Quand je suis fatiguée, que les deux langues se mettent à exister toutes seules, je bégaie, des mots arrivent incontrôlés et incontrôlables, dans les deux langues, l'accent portugais se fait plus audible et la syntaxe se mélange.
C'est avec les chiffres que cela se complique sans que je sache pourquoi. Je ne sais pas compter, ni faire les quatre opérations en français. Comme si les chiffres étaient restés dans un espace d'intimité intraduisible, une espèce de musique unique, portugaise, forcément. Ça surprend toujours ceux qui entendent. Tant pis. C'est comme ça.
