Dossier 2：Activité 1
Dossier 2 page 26 Activité 1
Virgile est amoureux d'Émilie. Ils vivent ensemble depuis deux ans. Virgile évoque leur relation.
-Vous l'avez rencontrée comment ? -Je l'ai rencontrée au cours Florent, au cours de théâtre. -Et vous pouvez nous expliquer un petit peu comment ça s'est passé cette rencontre ? -Ben, ça s'est passé euh on s'est rencontrés au cours Florent, mais ça n'a rien à voir avec le théâtre, j'ai été hospitalisé à la fin d'une année de théâtre pour un pneumothorax quelque chose d'assez sérieux, et euh et en fait on s'était euh on se connaissait mais on se parlait pas vraiment, et en fait elle a, elle est venue me voir pas mal à l'hôpital, et ensuite c'était les vacances d'été, on s'est revus, ça s'est passé comme ça, en fait donc euh voilà, mais c'est pas venu sur un rôle ou sur, c'est pas l'histoire classique.
-Donc c'était une amitié d'abord ?
-Non, non, non, c'est un, non, on n'a pas vraiment été très amis, avant on se connaissait pas trop on se parlai pas trop, ça s'est passé rapidement, c'est allé très vite.
-Ça a été un coup de foudre alors ? -Ça été un coup de foudre. . . -Et si vous deviez donner trois mots pour qualifier votre relation avec Emilie, c'est ça ? -Ben je dirais, tendresse c'est vraiment le premier mot qui me vient a l'esprit et euh et euh partage. . . et euh admiration réciproque je ne sais pas quelque chose comme ça.
