Dossier 2 : Activités 2 et 3
-	Bonjour madame, alors qu'est-ce qui vous amène ?
-	Depuis quelques jours, j'ai mal à la tête, j'ai un peu de fièvre et j'ai mal à la gorge quand j'avale ma salive.
-	Est-ce que vous toussez ?
-	Ce malin, j'ai beaucoup toussé en me réveillant.
-	Vous avez une toux sèche ou une toux grasse ?
-	Oh. je crois que c'est simplement une irritation.
-	Vu les symptômes, toux sèche, fièvre, mal à la gorge, je pense qu'il s'agit d'une affection virale. Je vais vous prendre votre tension artérielle et votre pouls. Allongez-vous, s'il vous plaît. Vous avez 12/8, c'est correct et le pouls est parfait : 80. Je vais en profiter pour prendre aussi votre température. Hnn. . . 38. Je ne suis pas très inquiet. Je vais vous faire une ordonnance mais sans antibiotique. Il n'y a pas de surinfection.
-	Mais moi. ce qui m'inquiète, docteur, c'est que je dors très mal, j'ai des insomnies.
-	Ça fait longtemps ?
-	Ben oui. ça commence à faire. . . au moins trois semaines maintenant.
-	Avez-vous des ennuis personnels en ce moment ? Je ne sais pas. un deu'l dans votre famille, des difficultés conjugales?
-	Effectivement, je suis en instance de divorce et mon mari me fait des difficultés depuis quelques temps à propos de la garde des enfants.
-	D'accord, je comprends mieux maintenant, vous traversez une passe affective difficile. Vous avez des amis ou des personnes de votre famille en qui vous avez confiance et qui pourraient vous venir en aide ?
-	Oui. ma sœur habite pas très loin de chez moi, mais je ne veux pas la mêler à tout ça.
-	Eh bien, vous avez tort. Il faut parfois se faire aider ponctuellement car il peut y avoir aussi des répercussions graves sur votre organisme. Je vais rajouter à mon ordonnance un anxiolytique très léger. Vous êtes salariée ?
-	Oui et je ne suis pas allée travailler ce matin, je me sentais trop mal !
-	D'accord ! Alors à ce moment-là, je vais vous faire un arrêt maladie de deux jours pour votre employeur. Pour l'ordonnance, vous allez prendre du paracétamol, un comprimé toutes les trois heures. Je vais également vous prescrire un sirop contre la toux, une cuillère à café le matin et une le soir. Et puis si vous avez du thym ou des herbes aromatiques sur votre terrasse, de 13 lavande par exemple, n'hésitez pas, faites-vous des tisanes, ça va vous apaiser. Alors pour l'anxiolytique, un demi- comprimé avant de vous coucher pendant un mois mais surtout suivez mon conseil, confiez-vous à votre sœur ou alors, je ne sais pas, consultez un psychologue.
-	Merci docteur. Je vous dois. . . ?
-	Vous avez la carte vitale ? Merci, ça fera 21 euros.
