Dossier 2 : Activités 5, 6 et 7
-	Savez-vous que les consommateurs sont des consommatrices ? En effet c'est par ce paradoxe qu'on pourrait vraiment résumer la situation française. Les actes d'achat, dans leur grande majorité sont le fait des femmes, ce sont elles qui achètent et lorsqu'elles n'achètent pas directement ce sont elles qui sont prescriptrices.
par exemple dans l'achat des voitures. Avis donc aux annonceurs et aux publicitaires : le consommateur de demain est une femme et il faudra en tenir compte. -Cela dit, les hommes sont de plus en plus à la cuisine, mais c'est par plaisir.
Ils s'occupent aussi de plus en plus des enfants, mais c'est leur conscience de pères qui s'exprime. En fait les déséquilibres au sein du couple sont sans doute moins prononcés qu'autrefois mais ils subsistent. Ce que font les hommes à la maison concerne essentiellement les tâches dites « nobles » . ils sont loin encore par exemple de passer la serpillère.
41 % d'entre eux ne repassent jamais leurs vêtements, contre 16 % des femmes. Des femmes qui pourtant de plus en plus ont une activité professionnelle, ce qui leur fait finalement deux fois plus de travail ; des femmes qui restent les « maîtresses de maison » , la formule est toujours d'usage, ce qui veut dire aussi qu'au niveau des achats du couple, vous l'avez dit Isabelle, elles sont essentiellement prescriptrices. Autres temps, autres mœurs, dit-on, finalement pas vraiment. Alors c'est vrai qu'en matière de travaux domestiques on est encore à 16h par semaine en moyenne pour les femmes contre 6h pour les hommes.
La solution, c'est peut-être d'organiser des concours, pourquoi pas, avec des beaux cadeaux à la clé, c'est ce que propose Philips pour son 50ème, le 50ème anniversaire de ses produits de repassage. Aurélie Srez est allée à Nantes sur le car podium pour rejoindre justement les rois de la glisse et de la vapeur. 75 des participants à ce concours sont des hommes ! et beaucoup d'entre eux pensent que repasser pour son conjoint ou sa conjointe est un acte d'amour. Voilà. . . Écoutez. Animateur: Top 10 du repassage, je vous rappelle, c'est très zen le repassage, c'est un vrai kiff. Trois, deux, un. . . Allez !
Journaliste: C'est combien d'années d'entraînement ?
Participant: Je suis novice dans le métier, c'est maman qui repasse pour moi d'habitude, donc euh. . . Heureusement que la dame m'a expliqué un petit peu. le col d'abord, les manches après.
Journaliste: Et voire mari, il les repasse lui-méme leschemises ?
Participante: Je l'ai jamais vu tenir le fer, il ne sait même pas où il est.
Journaliste:Vous Brigitte, vous repassez ?
Brigitte:Je repasse pas, je fais repasser mes hommes. Mes hommes, quand ils ont besoin d'une chemise, ils repassent leur chemise ! Moi je sais faire, euh. . . je leur ai appris à faire et je ne fais plus.
Journaliste:Vous êtes entourée d'hommes ?
Brigitte : Un mari, deux fils.
Journaliste: Au départ est-ce qu'ils ont essayé de faire en sorte que ce soit vous qui repassiez ?
Brigitte:Non. Moi. le principe, au moins pour mes fils, c'est de les rendre autonomes donc tu apprends ce que tu as besoin de savoir. Comme ça après tu as à payer personne et à dire merci à personne. Journaliste:Et vous, chez vous, comment ça se passait ? C'était votre maman ou c'était votre papa qui faisait les taches ménagères ?
Brigitte : Ma mère avait une serve à la maison, c'était moi. Je faisais fout, jusqu'à la pose du carrelage. Une serve, une esclave. Mais j'ai appris à mes hommes à faire de manière à ce qu'ils puissent se débrouiller tout seuls, sans avoir d'esclave ni être esclaves.
Journaliste: Ils font le ménage aussi dans la maison ?
Brigitte:Vous voulez vous caser ? Animateur: Allez, allez, voilà, c'est bien on donne du volume, du côté des épaules, on vient chercher sous les bras, vive la fibre ! Libère la fibre! !
Journaliste: Comment vous vous appelez ?
Participant: Jonathan,
Journaliste: Vous avez quel âge ?
Jonathan : 21 ans.
Journaliste: Pourquoi vous participez à ce championnat ?
Jonathan : Je veux prouver à ma copine qui est là-bas que je suis capable de repasser, hein. Elle croit pas en mes capacités.
Journaliste: C'est votre copain, Jonathan ?
Copine: Oui. oui. c'est mon copain, oui.
Journaliste: Est-ce que les garçons jeunes participent davantage à la vie de la maison, au ménage ?
Copine: Ben. c'est vrai que, comparé à mes parents je trouve que les jeunes, on partage mieux nos tâches, quoi.
Journaliste: Les filles se laissent moins faire ?
Copine: Oui, on se laisse carrément moins faire, je trouve et puis s'ils veulent nous garder ben ils sont obligés de participer.
Jonathan : Mais elle abuse un peu. parce que je l'aide déjà beaucoup, et elle m'interdit de l'aider ! Et ça c'est vrai, je me suis fait engueuler l'autre jour parce que je faisais la vaisselle !
Copine: J'ai pas l'habitude de plus rien faire et d'être la petite princesse.
