Dossier 2：Activités 1 à 5
Dossier 2 page 36 Activités 1 à 5
Bonjour à tous. Je vais vous parler du couple, en France, à travers quelques références historiques et des données chiffrées actuelles, pour donner une idée des transformations qui se sont effectuées dans la société française.
Nous verrons d'abord où en est l'institution du mariage, nous passerons ensuite à un bref rappel historique puis j'apporterai quelques éléments d'explication aux nouveaux comportements.
Tout d'abord, pour mesurer le phénomène, il serait utile d'examiner le schéma des naissances hors mariage en France aujourd'hui.
On peut observer que les naissances hors mariage étaient rares dans les années 60 et 70, et que c'est un phénomène qui a brusquement augmenté à la fin des années 70, pour arriver aujourd'hui à près de 50 % de naissances hors mariage.
Alors, cela ne signifie pas que le mariage a perdu de son intérêt, puisqu'on peut noter environ 300 000 mariages par an depuis les années 2000 contre 320 000 en 1960.
Il faut donc souligner que, certes, on se marie un peu moins, mais que le mariage reste une institution à laquelle on adhère.
En fait, la différence avec le passé, c'est qu'on se marie plus tard, de plus en plus souvent après la naissance d'un enfant, et pour moins longtemps.
En effet, 35 % des mariages finissent par un divorce. Alors, si on regarde l'historique du mariage, on constate que le mariage a longtemps été une simple alliance dans l'intérêt des familles, décidé par les parents des époux.
Le XVIIIe siècle voit apparaître le sentiment amoureux qui deviendra un facteur prioritaire dans la constitution des couples. La liberté de choix du conjoint dans le mariage s'affirmera dès la fin du XIXe siècle.
En marge de cette constatation, il faut quand même remarquer que le Code Napoléon, mis en place en 1804, rend la femme entièrement dépendante de son mari et que le divorce, autorisé par la Révolution, sera supprimé en 1816 - il ne sera rétabli qu'en 1884, mais seulement pour faute - de sorte que les femmes se voient dans l'impossibilité juridique de terminer une union qui ne leur conviendrait pas.
La littérature de l'époque foisonne d'exemples de mariages malheureux. Une vie, de Guy de Maupassant, par exemple.
J'ai choisi d'illustrer mon propos par un tableau de Degas. La famille Belielli, peint à la fin du XIXe. L'observation de cette « scène de famille » montre dans la composition du tableau la séparation du monde de l'homme, assis à son travail, et des femmes, debout, comme en visite.
L'épouse se tient figée et garde près d'elle la fille aînée. La petite, au centre du tableau, fait, par le regard échangé avec le père, le lien entre les deux mondes séparés.
Mais, à moitié assise, elle est prête à se lever pour rejoindre le groupe des femmes. Il me semble que cette scène représente la mésentente d'un couple uni par des conventions sociales.
Mais revenons à notre propos sur le couple moderne. La mise en place d'une autre conception de la famille s'accélère après la crise de mai 1968 où l'union libre commence à s'imposer.
Par ailleurs, le développement de la contraception, le travail féminin, pardon, la généralisation du travail féminin, l'allongement de la durée des études, et, dans les années 90, la difficulté à trouver un emploi ont repoussé l'âge moyen du mariage à 28 ans pour les femmes, 30 ans pour les hommes en moyenne, sans empêcher la cohabitation juvénile.
Alors pour terminer, si l'histoire du couple est le fruit d'une longue évolution, ce sont les trente dernières années qui ont marqué un changement sans précédent.
La notion de famille, à laquelle les Français restent très attachés, recouvre aujourd'hui des formes multiples où la dimension affective est dominante.
Les exigences des partenaires se sont accrues : il faut réussir sa vie de couple sans sacrifier sa propre vie, surtout pour les femmes, et l'on accepte aujourd'hui qu'une vie à deux puisse se faire avec un partenaire du même sexe.
Vous voyez, les défis sont nombreux, ce qui explique l'instabilité des unions, mais, globalement, le couple se porte encore très bien en France !
