Dossier 3：Activités 1 et 2
Dossier 3 page 40 Activités 1 et 2
Une vraie maison écolo qui pourrait en tout cas ressembler à la maison du futur, de style high tech, en bois et en verre, construite sur un plateau justement plutôt désert au fin fond du Larzac : aucune peinture chimique, aucun vernis polluant, toutes les pièces utilisées pour la maison ont été prédécoupées et ensuite emboîtées donc aucun clou n'a été utilisé au total, le toit est végétal, les toilettes fonctionnent avec de la sciure et sans eau, et enfin l'architecte bouddhiste a étudié de près les courants telluriques et les champs magnétiques.
Ne souriez pas, cette maison verte est une idée qui remporte de plus en plus de succès depuis ces deux dernières années. Elle est écologique et économique.
