Dossier 3：Activités 4 et 5
Dossier 3 page 40 Activités 4 et 5
Jean-Louis Etienne, infatigable défenseur de la planète, premier homme à avoir atteint le pôle nord en solitaire, nous invite dans sa maison en pleine forêt.
-On est chez cet homme amoureux de la nature, en bon médecin qui l'ausculte, c'était tranquillement pendant l'été chez Jean-Louis Etienne.
-C'est un rêve effectivement qui habite beaucoup de monde d'avoir une cabane dans les arbres, on va dire une cabane dans la forêt puisque les arbres sont des chênes pubescents, qui sont pas très forts quoi, donc on ne peut pas accrocher une maison dessus.
Puis je voulais pas faire une maison de poupée, je voulais faire vraiment une maison où on habite. . . à y vivre donc.
Donc il y a une grande pièce, il y a un bureau, il y a une chambre à côté, un coin salle de bain façon bateau, donc on l'a mis sur pilotis dans les arbres, donc les pilotis sont en acacia, c'est très imputrescible comme bois, c'est bien.
On n'a pas touché, on a touché très très peu d'arbres donc elle s'est incrustée là entre les arbres. On va se poser, là.
-Alors je tiens à préciser que vous avez une baignoire à ciel ouvert, c'est complètement surréaliste, c'est suspendu dans le vide.
-Ici, on peut en parler actuellement, il fait très doux, très bon, y a ce qu'on appelle le vent d'autan, c'est un vent qui vient de l'est et le Tarn, cette partie-là du département.
C'est un climat qui est toujours à cheval entre l'influence atlantique qui amène quand même de l'eau et de la verdure et l'influence méditerranéenne qui amène un petit plus de sécheresse et quelques espèces méditerranéennes donc on est. . .
-À la césure !
-Voilà !
-Alors Jean-Louis, vous avez toujours une vocation, pas seulement rentrée, parce que vous l'avez bien exprimée, je dirais de menuisier.
Vous avez fait un CAP d'ajusteur non pas contrarié, parce que vous avez été un bon ajusteur avant d'être médecin, puis après d'être explorateur mais vous avez toujours aimé le bois et le contact avec les arbres.
Et à chaque expédition, vous avez toujours eu besoin un peu de vous nourrir de la force des arbres ici de retrouver un peu, d'emporter un petit bout de Tarn avant vos expé souvent.
-Alors effectivement ce paysage-là, bon, c'est le paysage de mon enfance parce que je suis né là, j'ai grandi là, ensuite j'ai été médecin, j'ai remplacé ici les docteurs de mon village natal, donc je suis vraiment issu de là.
Et quand je pars loin, je partais certainement de la gare de Villemieux et je partais toujours avec une image, une image que je venais chercher ici.
Je venais dire au revoir à mes parents et en voyage, où que je sois, j'ai besoin régulièrement de me passer une diapo du secteur et donc je repars sans arrêt soit avec un pin de la montagne noire soit un chêne qu'il y a dans un champ de blé que je connais bien et chaque fois j'ai amené avec moi un bout c'arbre, dans ma mémoire.
