Dossier 3 : Activités 1 et 2
Chers auditeurs, bonjour.
Nous allons maintenant écouter un extrait de l'émission Métropolitain enregistrée au pavillon ce l'Arsenal en janvier.
Notre thème était les règlements et la création architecturale à Paris.
En effet, bannies de Paris depuis plus de vingt-cinq ans. les tours pourraient y retrouver droit de séjour.
La mairie de Paris a rouvert le débat, jusqu'ici tabou, sur la construction, intra-muros, d'immeubles de grande hauteur.
Un débat « utile » . dans une ville de seulement 105 km2, mais un débat qui est encore loin d'être tranché.
Les invités étaient Frédéric Edelmann, journaliste au Monde.
Éric Lapierre architecte et François Loyer, historien de l'urbanisme.
Éric Lapierre:Faire des lieux dans lesquels on se sent bien,
c'est aussi faire des lieux pour nos nouveaux usages,
plus adaptés à nos vies que certains qui existent déjà,
mais on est quand même dans un mouvement d'inflation de lieux de mémoire
qui est absolument insensé au bout d'un moment parce que,
à Paris, on pourra trouver chaque m2 de la ville où il s'est passé quelque chose qui mériterait que vraiment on ne puisse plus marcher dessus parce que,
à Paris, il y a une telle concentration depuis si longtemps
que tout peut faire sens, que tout peut être lieu de mémoire mais
il faut faire attention aussi que se fabriquer les lieux dont on a besoin aujourd'hui,
on ne pourra pas le faire. Et puis la question du patrimoine en plus,
on la voit toujours dans ce sens mais il faut être bien conscient aussi que.
il va quand même s'agir peut-être de léguer un patrimoine à la génération gui vient après nous et ce patrimoine, c'est aujourd'hui qu'on le fait.
Donc il faut faire attention que le patrimoine, c'est aussi quelque chose qui est porteur d'avenir
parce que c'est pas possible d'envisager qu'on serait la première génération de l'histoire qui serait incapable de faire de la beauté,
de faire des choses intéressantes, conceptuellement c'est impossible,
Frédé ric Edelmann:D'autant que c'est géographiquement très limité.
Le cas pathologique de Paris ne se retrouve malheureusement pas,
si je puis dire, dans la plupart des villes du monde où on détruit énormément.
C'est un aspect extrêmement important, c'est-à-dire d'essayer de voir ce qu'il se passe ailleurs pour comprendre à quel point Paris a pu se figer et c'est un point de rupture gui est à la limite d'être atteint.
Éric Lapierre:Oui ben c'est pour ça qu'il n'y a aucun cynisme à proposer des tours parce qu'on en fait dans toute l'Europe aujourd'hui et beaucoup de gens vont en vacances à Manhattan et trouvent ça super.
François Loyer:Bon simplement je pensais à cette absence totale de mémoire parce que j'ai participé à un jury de thèse il y a deux ou trois ans sur l'architecture contemporaine en Corée,
en Corée du sud. Là, j'étais effrayé parce que I'idée de mémoire est totalement absente.
L'étudiant présentait un ensemble des années 70 inspiré par des œuvres des années 50 d'archiiectes français.
Non. mais là, il faut qu'on fasse quelque chose tout de suite,
c'est l'ensemble le plus ancien qui existe parce que
le procédé est simple : on construit et puis au bout de vingt ans. c'est rentabilisé donc on démolit la barre et on recommence une nouvelle.
Donc on fait des barres tout en ligne sur des kilomètres de paysage.
Bon. C'est une autre vision de la ville c'est pas la nôtre.
