Dossier 4：Activité 1
Dossier 4 page 56 Activité 1
Gaël, 28 ans, musicien, raconte ce qui l'a fait « grandir »
-Gaël, alors pour toi qu'est-ce que c'est que grandir ?
-Eh ben, grandir, déjà c'est faire son âge, ne pas chercher à paraître plus vieux ou plus jeune, et être grand c'est quand on s'aperçoit que notre visage nous appartient, c'est-à-dire que les choses n'arrivent plus par la faule des autres, donc voilà qu'on est responsable de sa vie et de son visage.
-Oui, quand tu dis on est responsable de son visage, qu'est-ce que tu veux dire par là ?
-C'est-à-dire que notre vie nous appartient, que les gens, les circonstances extérieures, l'éducation euh ce que sont, ce qu'est ta famille n'est plus responsable à un certain moment de ce que tu es.
-Est-ce que tu peux nous décrire un moment de ta vie où tu t'es senti vraiment grandir ? Qu'est-ce qui a provoqué ça ? Est-ce que tu peux nous raconter quelque chose autour de ça ?
-Il y a plusieurs moments où je me suis senti grandir. Le premier, c'était. . . je me suis senti grandir plutôt rétroactivement car sur le coup je n'ai pas vraiment saisi, mais c'est quand j'ai eu un accident de voiture, quand j'avais. . . quand j'ai eu 18 ans, que j'ai eu à peu près une semaine après mon permis, que j'avais eu parce que j'avais bu, parce que. . . à cause d'une tille aussi, donc on était quatre dans la voiture, donc ça m'a mis un petit coup d'arrêt assez salutaire !
Autre chose qui m'a fait grandir, c'est mes 25 ans, je ne sais pas pourquoi, je ne sais pas pourquoi euh. . . disons que mon fantasme d'immortalité s'est arrêté brusquement à 25 ans, je suis incapable de lier ça à un événement particulier mais j'ai compris que j'allais mourir quand j'ai eu 25 ans. C'est tard !
-Et quand tu as quitté tes parents, ça a été un moment où tu t'es senti grandir ou un moment tout à fait normal ?
-Non ça pas été un moment où je me suis senti particulièrement grandir d'abord parce que je voulais le faire depuis un moment donc euh. . . c'était un peu dans l'ordre des choses.
Et puis en plus quand je suis parti de chez moi, mes parents ont continué à me donner de l'argent pour étudier et vivre donc j'étais d'une certaine façon encore dans leur giron et non, par contre, un moment très significatif où on se sent vieillir, c'est que. . . quand on travaille, quand on se met à travailler évidemment, qu'on n'est plus dans une ambiance d'amis, qu'on n'est plus indépendant évidemment et puisqu'on est dans le monde du travail, c'est-à-dire qu'on ne fait plus la bise à tous les gens qu'on voit le matin, ce qui change, ce qui est probablement la chose qui a le plus changé par rapport à la vie d'étudiant. Voilà !
