Dossier 4：Activité 8 Dialogue 1
Dossier 4 page 61 Activité 8 Dialogue 1
-Babeth, tu as entendu parler de l'opération À Chacun son tour ?
-Non. C'est nouveau ?
-Oui, ça vient de sortir ! C'est organisé par l'Éducation nationale dans les écoles de toutes les villes où le Tour de France passera et fera étape.
-C'est vrai ? Ben alors ! Comment ça va se passer ?
-Dès le mois de mars, chacue ville-étape va mettre en place des « cycloparcs » , c'est-à-dire des espaces de jeux et d'exposition sur le cyclisme.
Les enfants passeront des tests et puis les meilleurs participeront à l'arrivée du Tour dans leur ville. C'est chouette, non ?
-Ben dis donc, je n'en reviens pas ! Ça va plaire aux gamins ça !
