Dossier 4：Activité 8 Dialogue 3
Dialogue 3
Alexandre：C'est gagné ! Une victoire à Coulommiers ! Tu te rends compte !
Constantin：C'est pas vrai ?
Alexandre：Je te jure que si !
Constantin：Ah ben dis donc ! Je suis bluffé là !
Alexandre：C'est depuis qu'on a changé d'entraîneur, on s'est drôlement amélioré en touche. Quant à la mêlée, on a retrouvé des sensations qu'on avait un peu perdues.
Je te dis pas ! Et puis on a réussi à garder le rythme pendant tout le match ! On n'a jamais baissé de régime ! Et on les a littéralement écrasés : 48 -15.
Constantin：Ah là là ! Mais c'est dingue ça ! J'aurais dû rester dans l'équipe !
