Dossier 4 : Activité 4
Renaud, 32 ans, actuellement journaliste dans un quotidien, parle de sa première expérience d'enseignement à l'étranger.
-	Bonjour Renaud. Alors tu es parti en Bolivie. Donc tu as une expérience à l'étranger. J'aimerais bien que tu nous en parles.
-	Alors je suis parti, moi en Bolivie en 1999 dans le cadre d'une coopération, c'est l'équivalent un peu avec le service volontaire civil qu'on peut faire aujourd'hui, même si ça n'existe plus exactement sous la forme que j'ai connue moi. Je suis parti donc en Bolivie pour enseigner la philosophie , j'avais fait une licence euh une maîtrise de philo en France , et on avait la possibilité d'aller enseigner à l'étranger. Je ne parlais pas espagnol à l'époque donc quand je suis arrivé bien évidemment le choc a été extrêmement important, je comprenais strictement rien , ni à la langue que parlaient les personnes qui m'entouraient ni à leur culture même, puisque je n'avais jamais foulé le continent sud-américain de ma vie. Les premiers moments étaient vraiment très étonnants puisque je découvrais tout et les premiers moments d'enseiqnement ont été particuliers pour une simple et bonne raison c'est qu'on était à 3 800 m d'altitude, que l'oxygène se raréfie et que donc il est difficile de parler rapidement pour des questions respiratoires et il faut respirer, parler très lentement pour pouvoir emmagasiner de l'oxygène, souffler, et donc j'étais tout le temps essoufflé en parlant. Et la deuxième chose culturellement qu'était très rigolote, c'est que, avec ces élèves, la philosophie était quelque chose qu'ils ignoraient totalement pour différentes raisons : la première, c'est qu'ils ne partagent pas du tout la culture occidentale philosophique qu'on a nous et qu'on apprend depuis qu'on est plus jeune et les élèves du lycée français étaient souvent, majoritairement des élèves de gens aisés donc oui ne voyaient pas vraiment l'intérêt de faire de la philosophie. Bon ils comprenaient le commerce, ils comprenaient la façon de gagner de l'argent, ils comprenaient qu'on s'intéresse aux sciences à la limite qui pouvaient aider à gagner de l'argent mais la philosophie leur passait complètement à côté et donc les premiers moments d'apprentissage de la philo pour eux étaient des moments assez surprenants et ils comprenaient difficilement qu'on puisse se poser la question d'autrui, de la volonté, ou de la métaphysique.
-	Est-ce que tu avais déjà une idée préconçue de ce qui allait se passer ou tu es arrivé un petit peu comme ça sans savoir exactement ce qui t'attendait ?
-	Alors, je n'avais vraiment aucune idée de ce qui pouvait m'attendre. J'avais des amis qui étaient enseignants donc j'avais déjà du coup une première idée de ce que pouvait être l'enseignement et le contact avec les élèves, je connaissais absolument personne de proche qui avait enseigné à l'étranger, en revanche, j'avais des parents éloignés mais des parents à moi qui étaient partis en Amérique du sud et qui m'avaient donné l'envie d'y aller, donc je connaissais, je voyais ce que ça pouvait donner comme rapports dans la chaleur humaine et dans la rencontre culturelle que ça pouvait donner mais j'ai vraiment été surpris par tout ce que j'ai vu et je n'avais pas d'attente particulière si ce n'est qu'on prend une gigantesque baffe en arrivant dans un pays où tout d'un coup les gens n'ont pas la même culture, ne sont pas de la même couleur, ne parlent pas la même langue, avec des traditions en plus andines qui sont vraiment très différentes des cultures occidentales, même les gens étaient plus petits, ils me regardaient bizarrement.
-	Et pour toi ça a été une expérience qui t'a fait beaucoup grandir, est-ce que c'était absolument nécessaire, c'était comme un voyage un peu initiatique ?
-	Ça m'a même complètement transformé pour une bonne raison c'est que quand je suis parti, j'avais vécu dans un environnement bourgeois, riche, avec des facilités pour faire absolument tout ce que j'avais envie de faire, j'étais un élève euh sans problème, j'ai fait les sports que je voulais faire, j'avais les sous que je voulais même si je les gagnais moi aussi. Mais bon voilà, c'était une espèce de fleuve qui coulait, plutôt mollement d'ailleurs, et j'avais vraiment besoin d'aller voir ailleurs ce qui se passait pour comprendre et la chance que j'avais eu moi de vivre ce que j'avais vécu et de me rendre compte de l'opulence dans laquelle j'avais été élevé, et en même temps c'est bien de sortir de soi pour aller voir les autres et puis essayer de comprendre comment ils fonctionnent et changer du coup ses propres références, ses propres repères de réflexion et ça m'a beaucoup enrichi et je pense que quand je suis revenu deux ans après en France, j'étais profondément changé et avec un regard très différent et sur la réalité française et sur la réalité familiale et je n'ai plus appréhendé les choses de la même façon que ce que je faisais avant.
-	Et si en trois mots, je te demande ce que ça t'a apporté cette expérience de travail à l'étranger ?
-	En trois mots. . . Ça m'a enrichi. Le premier, c'est vraiment un enrichissement, le deuxième, ça m'a rendu heureux beaucoup plus heureux que ce que je n'étais avant et ça m'a certainement rendu plus tolérant parce que les gens étaient tellement différents de ce que j'avais l'habitude de connaître et de côtoyer que ça m'a vraiment rendu beaucoup plus ouvert vis à vis des autres.
