Dossier 5：Activités 1 et 2
Dossier 5 page 70 Activités 1 et 2
Tout ce que je fais, je le fais dans mon cœur, je le fais comme je le fais chez moi. Je fais pas partie. . . je connais pas le travail pour les fiches de paye, pour l'argent.
C'est vrai, je reçois l'argent mais avant l'argent, moi, il faut que ce que je fais soit beau, comme un dessin, un tableau.
Je vais partir et vous allez rentrer chez vous et vous allez regarder comment c'est beau. Et c'est ça, moi, dans ma tête, c'est ça.
Mais malheureusement, tout ce que je fais. . . mon nom il est toujours à côté de ménage, mon art il est à côté de ménage. . . il faut changer ce « ménage » , il faut faire « femme de l'art » , « femme de foyer » , « femme de famille » , « deuxième maîtresse de la maison » .
La femme elle est jamais faite pour toucher que la saleté ou pour euh. . . la femme elle est faite pour donner du sens à la vie entière.
La vie comme vous le voyez, c'est la femme qui la fait naître : l'art, c'est la femme, la chanson, c'est la femme, tout ce que vous voyez de beau sur terre, c'est la femme qui a évoqué ça chez l'homme pour qu'il rende la vie belle.
Alors moi, si j'ai travaillé chez les gens pour rendre leur maison agréable, j'aime. C'est pas la honte pour moi.
Au contraire, je fais quelque chose de beau. Mais la société, les gens, ils donnent pas d'importance à ce travail.
