Dossier 5 : Activités 1 à 4 - Dialogue 1 et 2
Dialogue 1
-	Allô, papa ? ça y est ! Je suis embauchée chez Mignard ! En CDI!
-	Je suis bien content pour toi. Enfin, c'était normal après tes deux CDD, ils ne pouvaient pas faire plus d'un renouvellement, c'est la loi.
-	Oui, mais tu sais bien que toutes les entreprises font pas ça, ils auraient pu attendre et retrouver quelqu'un d'autre en CDD. Ils sont sympas quand même!
-	Dis plutôt que tu es très bien et qu'ils ont trouvé quelqu'un de compétent pour pas cher.
-	Ben écoute, faut bien commencer. J'aurai le même salaire qu'avant, mais ils m'ont dit que ce serait évolutif.
-	Et quand est-ce qu'ils pensent t'augmenter ?
-	Franchement, ça se demande pas pendant l'entretien d'embauche définitive.
-	Ben si, justement, ça se demande ! Attends, tu vas rester à 1400 euros brut pendant combien de temps ? En plus, tu toucheras moins qu'avant, parce que t'auras pas la prime de précarité.
-	Ben oui, mais j'ai un CDI et c'était galère pour trouver ce boulot, comme tu sais.
-	Quel monde, vraiment ! Bac +4, avec de l'expérience, on t'embauche comme une débutante à peine plus que le SMIC et t'acceptes ça sans discuter ?
-	Écoute papa, tu vas pas recommencer, hein. Le marché du travail, c'est plus comme avant, on rame, mais on est bien obligé de faire avec ! Et puis moi, je suis très contente, je peux enfin penser un peu à l'avenir.
-	Tu sais, un CDI c'est pas la garantie d'un emploi à vie. Et puis, si l'entreprise avait des difficultés, ils pourraient quand même te licencier.
-	S'il te plaît, papa, arrête de me casser le moral !
-	Bon, bon excuse-moi ! Enfin je suis quand même vraiment très content pour toi, tu sais. Dialogue 2
-	Allô ? Tante Annie ? C'est Sandra.
-	Ah 1 Ma chérie ! Ça va ?
-	Oui. plutôt bien ! Figure-toi que j'ai un boulot définitif chez Mignard où j'ai fait mes CDD.
-	C'est vachement bien, dis donc. T'es contente ?
-	Bien sûr mais j'ai appelé papa et tu sais comment il est, il m'a pris la tête avec les conditions d'embauche, le contrat machin. . . alors quand même je t'appelle pour être bien sûre, parce qu'avec ton passé de syndicaliste je me suis dit que tu pourrais m'aider, au moins pour rassurer papa.
-	Qu'est-ce que tu voudrais savoir ?
-	Ben ils m'ont dit de passer la semaine prochaine au Service du personnel pour signer mon CDI. Je voudrais que tu me dises à quoi je devrais faire attention par exemple.
-	C'est une grosse boîte. Mignard ?
-	À peu près deux cents personnes.
-	Alors, il devrait y avoir un accord d'entreprise, c'est-à-dire un document général, fondé sur le Code du travail, mais attention qui spécifie les conditions particulières de la boîte : c'est le principe des conventions collectives. Et puis il y a aussi le règlement intérieur sur les usages dans l'entreprise. Normalement, ils vont te donner tout ça. ce sont les conditions auxquelles sont soumis tous les salariés de la boîte. Un conseil : tu devrais les demander d'avance pour bien prendre le temps de les lire. À part ça, dans ton contrat, tu regardes bien si ta qualification, la fonction que tu vas occuper, tes horaires, ton salaire et ta date exacte d'embauche sont spécifiées. Et bien sûr tu vérifies la durée de la période d'essai.
-	Mais j'ai déjà fait des CDD.
-	Ça n'a rien à voir. Pour un contrat indéterminé, il y a une période d'essai. Bon. en fait, c'est une formalité puisqu'ils sont d'accord pour t'embaucher, mais c'est comme ça. En général c'est deux mois. Après ça. tu es salariée officielle!
-	Ok. Et les horaires, c'est assez flexible, non ?
-	Ça dépend de l'accord collectif. Ton temps de travail peut être spécifié par semaine, par mois, ou, et c'est de plus en plus fréquent, un temps annualisé. Alors, tu as un volume d'heures à faire dans l'année et ça se répartit selon les besoins de l'entreprise. Là. c'est un peu à toi de faire attention.
-	De toute façon, je te demande ça, c'est juste comme ça, parce que tu sais, je serais prête à signer les yeux fermés !
-	Tu aurais tort ! C'est pas une honte de s'informer sur ses droits.
-	Oh ma tantine, je vous écoute quand même, papa et toi, mine de rien, sinon, je t'aurais pas appelée. Allez, plein de bisous et merci beaucoup !
