Dossier 5：Activité 1
Dossier 5 page 74 Activité 1
Je travaillais dans une boîte de vente par correspondance. Je me faisais un bon salaire avec les commissions qui complétaient mon fixe.
Le patron, il a voulu me licencier sous prétexte que l'entreprise ne faisait plus assez de bénéfices.
Qu'est-ce que j'ai fait ? J'ai consulté un avocat. . . bonjour les honoraires ! Et tout ça pour rien parce qu'en fin de compte j'ai été licencié.
Avec les indemnités de la boîte et les allocations de chômage, j'ai survécu pendant un an et après j'ai pas retrouvé de boulot, mais j'ai dépanné des restaurants, comme serveur et en même temps je faisais la manche en chantant dans la salle du resto le soir.
Et là avec les pourboires et les dons des clients, j'ai vivoté tant bien que mal.
Et puis, j'ai été remarqué par un producteur qui m'a commandé des chansons et j'ai touché des droits d'auteur assez importants.
