Dossier 5：Activités 6 à 9
Dossier 5 page 77 Activités 6 à 9
Le 24 septembre 2006, les Suisses ont voté à près de 70 % des lois restrictives sur l'entrée des étrangers dans la Confédération. Au micro d'Arnaud Laporte, Ruth Dreifuss, ex-présidente de la Confédération helvétique et Léonard Bender, vice-président du Parti Radical Démocratique suisse, 3e parti du pays, dont les points de vue divergent en ce qui concerne les très contraignantes lois adoptées tout récemment sur ces questions.
Journaliste: Ruth Dreifuss, vous étiez Présidente de la Confédération. L'usage en Suisse, on sait sa force, veut qu'après cette fonction on se retire de la vie politique mais vous êtes revenue sur le devant de la scène au mois d'avril ou mai dernier pour prendre la présidence du Comité National pour le double non à ces lois-là. Qu'est-ce qui vous a fait sortir de cette réserve, Ruth Dreifuss ?
Ruth Dreifuss: L'urgence. L'urgence morale aussi, ou l'obligation morale dans laquelle je me sentais de combattre un durcissement, je dirais même encore un durcissement de la législation suisse en matière d'étrangers et en matière d'asile. Il faut savoir, et vous l'avez résumé, que la migration est un thème récurrent de la politique suisse. La Suisse est un pays d'immigration depuis quelques années après la 2e guerre mondiale. Elle a bâti aussi sa prospérité sur des arrivées très importantes de travailleurs migrants et elle a par ailleurs connu dans le domaine de l'asile toute une série successive de moments d'accueil et de moments de fermeture. Donc c'est un débat récurrent en Suisse et je dirais que d'un côté la Suisse a réussi certainement à abolir quelque chose qui pesait beaucoup, je dirais sur notre société, qui était le statut du saisonnier qui faisait venir des « bras » comme dit un de nos grands écrivains et qui ne reconnaissait pas que si on voulait des bras, c'était des êtres humains qu'il fallait faire venir. Cette marque un peu infamante du « saisonnier » a été éloignée mais il y a eu maintenant de nouvelles tentatives de faire ce que la France appelle uniquement une immigration sélective, terme que je récuse naturellement parce qu'on a toujours fait venir des travailleurs étrangers parce qu'on en avait besoin. Sélective signifiant que l'on ne veut plus que des travailleurs de haut niveau pour occuper des fonctions responsables et que, ce faisant on ignore, on fait. . . on « tabouîse » la réalité du travail clandestin en Suisse. Il y a en Suisse au moins 100 000 personnes qui vivent ici sans droits et sans que leur présence soit effectivement reconnue. Donc voilà, il fallait se battre à la fois je dirais à mes yeux pour garder une tradition d'asile et il fallait se battre en particulier sur la politique des étrangers, contre l'hypocrisie qui veut que des gens soient là et qu'ils ne devraient pas en fait y être, ou qu'ils sont ignorés.
Journaliste: Léonard Bender, vous êtes donc le vice- président du Parti Radical Démocratigue Suisse pour vous, qu'est-ce qui a motivé votre soutien à ces lois ?
Léonard Bender: Bon, je crois que ce qu'il faut dire d'emblée, c'est que la Suisse est un pays de semi- direct où c'est le peuple finalement avec ses organes parlementaire et exécutif qui définit, qui définit la politique, notamment en matière migratoire. Il faut savoir que la Suisse avait pris préalablement deux décisions significatives. D'abord nous avons euh ce qu'on appelle voté les bilatérales, c'est-à-dire notre intégration à notre manière à l'Union européenne et notamment il y avait des aspects s'agissant de la libre circulation des personnes et cela ne pouvait pas rester sans influence sur notre politique, sur notre droit relativement aux étrangers. Alors, à partir du moment où vous avez. . . vous abolissez les frontières intérieures, quelque part vous signifiez qu'en matière migratoire les frontières ne sont plus à Genève mais elles sont d'une certaine manière, pour nous les Suisses, aussi à Lampedusa. Donc, face à ces modifications sur le plan de notre intégration européenne et ces choix politiques faits par le souverain, il fallait adapter nos lois pour les intégrer à une politique migratoire nouvelle. Alors, nous étions d'avis qu'il fallait avoir quatre piliers, au fond pour pouvoir avoir une politique migratoire qui soutienne, qui ait du consensus dans la population. D'abord, un. . . cette libre circulation, ça veut dire la liberté au lieu d'avoir des règlements de police comme nous l'avions tout à. . . avant, nous avons la liberté. Alors pour les européens, liberté de circulation, liberté de venir en Suisse pour trouver un travail. Loi sur les étrangers, c'est-à-dire pour les gens hors de l'espace européen, eh bien c'est l'exigence quand même de qualification professionnelle qui est mise en avant parce qu'on veut faire un effort particulier pour l'intégration. Nous considérons qu'une migration maîtrisée, concertée avec les pays de provenance, c'est le plus sûr moyen de se ménager une possibilité de réussir l'intégration parce que. . . ce que la Suisse a fait dans son système de démocratie directe, au fond, c'est une adaptation de nos lois à des enjeux nouveaux, à un environnement nouveau, mais je ne conteste pas que ces lois sont dures, mais ces lois sont aussi justes.
