Dossier 6：Activité 4
Dossier 6 page 85 Activité 4
-On peut se demander aujourd'hui comment être hédoniste dans une société qui ne fait qu'annoncer des catastrophes.
C'est pourtant la position de Michel Onfray. Noël Fantoni lui a demandé si l'hédonisme, une version plus universelle de la philosophie du plaisir que l'épicurisme, avait encore sa place dans ce monde.
-Il a plus que jamais une place justement puisque il n'y a que les oiseaux de mauvais augure qui nous annoncent des catastrophes tout le temps et l'hédonisme n'annonce pas de catastrophe, il annonce même plutôt des remèdes aux catastrophes donc. . . il avait son sens il y a 25 siècles, il avait son sens à la Renaissance, au XVIIe, etc.
Il a son sens encore aujourd'hui me semble-t-il. C'est même aujourd'hui qu'il a plus que jamais son sens.
Il s'agit de proposer une option optimiste, ce n'est pas sûr que le mot convienne m'enfin une option qui positive, le mot n'est pas très joli non plus mais dans une situation, une époque où on a plutôt tendance à être dans le négatif, dans la désespérance, dans ce que Spinoza appelait les passions tristes.
-Il y a une réalité. Est-ce qu'une prise de position, je dirais non pas égoïste mais au moins personnelle, si on considère l'hédonisme comme ça, permet de prendre en compte ces réalités-là ?
-Un hédoniste, c'est d'abord quelqu'un qui fait un constat du monde comme il est, qui est un tragique plutôt, c'est pourquoi tout à l'heure je résistais sur le mot optimiste par ce que c'est vrai que l'optimiste, la plupart du temps, voit le réel au mieux, le pessimiste voit le réel au pire, le tragique voit le réel comme il est et il faut un travail tragigue pour être hédoniste.
Il a l'avantage de voir le réel comme il est et puis on propose des antidotes.
-Quelle serait votre définition en quelques mots de l'hédonisme ?
-Écoutez il y a une phrase de Chamfort qui est un moraliste du XVIIIe siècle que je cite souvent parce qu'elle est l'impératif catégorique de l'hédonisme.
Il dit : « Jouis et fais jouir sans faire de mal ni à toi ni à personne. Voilà toute morale. » , et je trouve que l'idée de jouir, ça paraît assez clair, mais faire jouir, donner du bonheur, donner du plaisir etc. , sans faire de mal ni à soi ni à personne c'est une phrase extrêmement simple et en même temps c'est un programme pour une existence toute entière.
Donc l'hédoniste est celui qui dit que le plaisir, c'est le souverain bien, le sien, le plaisir et le plaisir d'autrui aussi
Il faut maximiser le plaisir et il faut minimiser la peine et la souffrance, sa douleur, sa peine, sa souffrance, il faut qu'elles soient au minimum ; l'idéal, c'est même qu'il n'y en ait pas du tout.
C'est la même chose pour autrui. Il s'agit de voir comment on articule cette jouissance personnelle et la jouissance d'autrui.
C'est ce qui fait le charme et la définition de l'hédonisme.
-Est-ce que la science a une quelconque importance pour l'hédoniste ?
-Je tâche de montrer qu'il y a des biotechnologies aujourd'hui et que les biotechnologies sont susceptibles d'un usage hédoniste et que faire reculer la douleur, la souffrance dans des perspectives, par exemple d'euthanasie, dans des perspectives de génie génétique, dans des perspectives de transgénèse, tout ça est l'occasion de faire reculer le mal et donc d'augmenter le bien, donc l'hédonisme.
