Dossier 6：Activités 3 et 4
Dossier 6 page 87 Activités 3 et 4
Journaliste: Pour notre émission d'aujourd'hui, nous avons passé au crible quatre restaurants cotés afin de voir
s'ils méritaient de figurer dans Le Guide des gourmands.
Nous avons recueilli les témoignages de sept clients parfaitement indépendants.
Pour commencer Georges et Arlette, deux gourmets de longue date.
Georges: C'était vraiment exquis cette escalope de foie gras de canard poêlée.
C'est vrai que je suis friand de foie gras, qu'il ne faut pas m'en promettre, mais celui-là, c'était le nec plus ultra !
Arlette: Ben moi, je ne regrette pas d'avoir pris les queues d'écrevisse.
Je n'en ai jamais mangé d'aussi bonnes et je me suis vraiment régalée.
J'ai également beaucoup apprécié le raffinement du service.
La classe ! Je me sens en forme pour aller voir un château maintenant, c'est vous dire, mais un seul !
Journaliste: Et maintenant José, fromager dans la région et grand amateur de tête de veau.
José: On est un peu déçus.
On a attendu à peu près une heure, bon en fin de semaine, ça peut paraître normal !
À 21 heures, on a enfin une table et là on nous annonce qu'il n'y a plus de tête de veau! C'est bizarre en début de soirée !
Tant pis, on regarde la carte. . .
pour ma part le potjevleesch me tente et là. . . c'était plutôt insipide, pas beaucoup de goût !
Je pense qu'on y remettra plus jamais les pieds, dans ce resto !
Journaliste: Frédérique et Philippe, qui ont corréalisé un livre gourmand sur la région, vont nous faire leur commentaire éclairé.
Frédérique: Moi, j'y ai fait un repas gargantuesque !
un vrai délice surtout les quenelles et la tarte aux pralines.
Les gens étaient vraiment accueillants et affables, j'ai trouvé le cadre charmant.
Mais je crois que Philippe n'a pas eu tout à fait la même expérience.
Philippe: De retour de vacances, je me faisais une fête d'y aller. J'étais sûr et certain d'avoir fait le bon choix après avoir lu toutes les critiques sur les bouchons et patatras !
Je suis tombé de haut, j'ai trouvé la cuisine bâclée, trop cuite, les portions lilliputiennes et sans réelle saveur.
C'esi vraiment dommage car le service est rapide et le patron très sympa.
Journaliste: Et pourtant c'est le même restaurant, c'est ça qui est incompréhensible.
Enfin Carmen et Damien, depuis toujours dans la région, pour notre quatrième restaurant.
Carmen: J'ai fait apprécier noire spécialité de soupe de poissons à des étrangers.
Eh bien croyez-moi, ils ont pris beaucoup de plaisir et je suis sûr qu'ils vont garder un bon souvenir de notre ville.
Il faut dire que c'est vraiment un bonheur, un émerveillement même, quand toutes ces odeurs arrivent puis après les saveurs.
Un vrai régal ! Je suis du pays, moi, j'en mange assez souvent mais je ne m'en lasse pas !
Damien: Ce que ça fait du bien de bien manger ! Pour moi c'était le top !
Ça faisait tellement longtemps que je ne m'étais pas fait un gastro de poissons !
J'ai même trouvé que la note n'était pas trop salée.
Avec cette vue sublime sur le vieux port, c'était idyllique, que du bonheur !
