Dossier 6：Activité 4
Dossier 6 page 89 Activité 4
1. - Tu fais des heures sup maintenant ?
-Si je fais des heures sup, c'est que j'ai du mal à finir les fins de mois.
2. - Tu aurais pu me dire que tu partais en Espagne !
-Si je ne te l'ai pas dit, c'est que je n'ai vraiment pas eu le temps. Notre départ a été tellement précipité.
3. - Tu n'as pas été très patiente avec lui pendant qu'il cuisinait.
-Si j'ai manqué de patience avec lui, toi tu as manqué de délicatesse en lui disant que tu préférais le taboulet que tu avais mangé au restaurant !
4. - Finalement j'ai pas envie de faire de dessert. Si je ne fais pas de dessert, il faut que je rachète du fromage. Un camembert pour six, c'est un peu juste !
5. - Et ce repas, hier soir ?
-Si on avait su, on aurait apporté du bon vin. On nous a servi de la vraie piquette !
6. - J'ai ouvert les huîtres et j'ai préparé les moules !
-Si tu n'étais pas là, qu'est-ce que je ferais ? ! Tu es vraiment la fée du logis !
7. - Je n'ai encore rien préparé pour le dîner. Avec ma copine, on tchalchait sur Internet tu comprends ?
-Si rien n'est fait dans dix minutes, on n'a plus qu'à aller au restaurant !
8. - Tu as vu, je t'ai astiqué toutes les casseroles.
-Oh ben, si cela pouvait durer !
