Bilan page 97
-Alors vous allez voir tous les candidais aux présidentielles ils vont tous effectivement vous convaincre qu'ils sont érudits, très historiens et ils auront potassé la note préparée par un collaborateur avant.
Moi j'ai pas envie de vous laisser croire ça parce que je m'en veux de ne pas avoir été plus attentive pendant le cursus éducatif, pendant mes années de collège et de lycée, j'ai trouvé ça mortellement ennuyeux et je n'ai considéré l'histoire que comme un sujet qui me permettrait d'avoir quelques points de plus au baccalauréat hein il faut dire les choses comme ça.
Je n'ai rien retenu, rien compris de l'histoire et c'est après en m'interrogeant effectivement sur le sens de mon engagement politique, sur les expériences accumulées par l'humanité que je me suis reproché assez amèrement de ne pas avoir été euh en mesure de me forger une solide culture en la matière.
Dans les premières années de ma vie, mes références historiques ont été extrêmement ludiques, c'est Astérix, c'est les lectures de Fripounet et Marisette où il y avait volontiers des fresques historiques dessinées avec comme fond les croisades, les Incas, les Egyptiens etc.
Je n'avais pas du tout conscience du fait que ça reposait sur des faits qui avaient éventuellement existé puis qui devaient être singulièrement déformés par le traitement, le traitement BD ou le traitement romanesque.
-Est-ce que dans votre famille, on parlait d'histoire ? De quels événements historiques ou de figures historiques on parlait en particulier, hormis Astérix ?
-Ben évidemment je choisis de vous répondre sur un mode un peu provocateur parce qu'on parlait pas d'histoire, ou plutôt on évoquait des événements de l'histoire récente, dont je ne percevais pas que c'était de l'histoire.
Ma mère a grandi pendant la deuxième guerre mondiale dans une maison qui avait été réquisitionnée par l'armée allemande, quand elle me racontait les chapelets de saucisses pendant aux solives de la salle à manger, interdites évidemment aux enfants, quand elle m'a raconté la gifle que lui avait donnée sa mère parce qu'elle avait acceplé un bonbon d'un des soldats qui occupaient la maison, je n'avais pas conscience qu'il s'agissait d'événements qui s'inscrivaient dans l'histoire.
En fait mon premier vrai contact avec l'Histoire avec un grand H, c'est le contact avec une femme extrêmement impressionnante, petite, sèche, exigeante et pourtant tellement humaine et tellement généreuse qui était mon professeur d'histoire en 6e.
Elle s'appelait mademoiselle Yenni, j'ai appris son prénom par la suite mais on ne se serait jamais risqué à l'appeler par son prénom à l'époque.
J'ai appris plus tard quelle était militante socialiste et elle a été plus tard maire d'une commune du territoire de Belfort mais je lui dois le lien entre l'Histoire avec un grand H et la réalité concrète dans laquelle j'ai évolué dans mon enfance, la perception du temps long, la perception des différentes étapes par lesquelles évolue l'humanité, comment l'être humain acquiert son individualité.