Dossier 7：Activités 1 et 2
-Claude Lévi-Strauss, on sait vos préoccupations, la passion que vous accordez à la science, à l'ethnologie, la tendresse que vous portez au monde des mythologies, vous appartenez à la fameuse « tribu » de l'Académie française, vous étiez également de la « tribu » du Collège de France.
Il y a aussi ces parents qui étaient des artistes mais qui étaient dans le même temps tout à fait incroyants et votre mère, fille de rabbin, avait quand même grandi dans une autre atmosphère, comment êtes-vous, vous, aujourd'hui ?
Je crois que vous n'avez jamais été inquiété par le sentiment religieux. . . jamais ?
-Non, non, je n'ai jamais eu de préoccupations religieuses en ce qui me concerne et oui, bien sûr, je connais ce passé et j'ai vécu même dans un milieu très religieux puisque pendant la première guerre mondiale, j'ai vécu chez mon grand-père le rabbin à Versailles.
-Vous étiez intolérant à ce moment-là ?
-Très intolérant.
-Intolérant de quelle manière ?
-Écoutez, je me rappelle que quand je me suis marié, mon premier mariage, c'était au lendemain de l'agrégation, et juste avant de prendre mon premier poste, j'ai naturellement refusé un mariage religieux.
Et, en allant dire au revoir à mes grands-parents, mon grand-père a essayé subrepticement de nous donner sa bénédiction. C'est absolument comme si un serpent m'avait mordu, enfin j'ai bondi. . .
-Vous avez refusé ?
-. . . en l'air et j'ai refusé et je le regrette beaucoup, j'en ai beaucoup de remords parce que Dieu sait que depuis j'ai accompli des gestes religieux et dans un grand nombre de religions, sans me sentir du tout offensé ou gêné et j'ai peiné ce saint homme de façon tout à fait inutile, mais j'étais comme ça.
-Alors vous êtes devenu marxiste et vous êtes devenu également militant. Aujourd'hui, vous pourriez être le philosophe du parti socialiste ?
-Non, je ne pourrais pas, je ne pourrais pas parce que si vous voulez, je ne crois plus à la réflexion politique.
-Plus du tout ?
-Plus du tout.
-Alors toute votre vie vous avez exploré alors vraiment tous les domaines du savoir. . .
-Non, non, non. . .
-Beaucoup de domaines du savoir, je sais bien que vous refusez le litre de savant, que vous vous méfiez de tous ces termes-là et qu'en fait vous êtes un fout petit peu marginal. . .
-Ben ça ne me mécontenterait pas.
-Non, non ça vous plairait même tout à fait et vous dites même « Je suis un homme du XIX" siècle. » . D'ailleurs vous avez dit « Je n'aime pas les hommes de ce siècle. » .
-Écoutez je le vois détruire tout ce à quoi je suis attaché : la nature, en tout premier lieu, la diversité des espèces, la diversité des cultures, je sais très bien que tout ça appartient à une époque révolue, alors je mets ça au XIXe parce que je me dis, je serais probablement un peu moins dépaysé au XIXe qui est plus près du nôtre et où toutes ces choses existaient encore !