Dossier 7：Activités 4 et 5
-La fondation d'entreprise, ça part d'une idée simple, l'idée qu'il y a dans les entreprises un immense réservoir de compétences et de bonnes volontés, qu'il y a dehors de grands besoins qui ne sont pas couverts et qu'il suffisait donc, il suffit donc d'adapter les uns aux autres, d'autant plus que les fondations d'entreprise, c'est bénéfice pour tout le monde.
Pour les bénéficiaires, évidemment, déshérités du Nord ou du Sud, associations œuvrant au développement économique, au soutien scolaire, à l'accompagnement des malades. . .
tout bénéfice aussi pour les salariés qui donnent un sens à leur vie et ont l'occasion de participer à une mission de solidarité internationale,
tout bénéfice enfin pour l'entreprise qui soigne son image à l'extérieur et qui renforce son lien avec ses salariés, des salariés qui n'en sont en général que plus motivés par l'expérience.
-On en parle avec nos invités. Constance Nora, bonjour.
-Bonjour.
-Vous êtes Déléguée Générale de la Fondation au Club Med. Alors au Club Med, 12 % des -salariés s'intéressent à ces initiatives humanitaires qui prennent plusieurs formes.
-12 %, c'est un chiffre énorme, ça représente 3100 bénévoles dans le monde, alors parlons maintenant de. . .
-Ce sont les G. O. donc, hein ?
-Ce sont les G. O. à travers le monde.
-Est-ce que c'est né d'une forme de culpabilité, d'être dans les plus beaux pays du monde, sur les plus belles plages du monde confronté quand même à la misère du quotidien ?
-C'est pas né d'une culpabilité, c'est né d'une attention et d'un regard sur son environnement.
On peut pas être jeune à l'heure actuelle - et beaucoup de jeunes sont de plus en plus soucieux de ce qui se passe dans le monde sans avoir dans ces pays une vision de ce que peut être la population avoisinante et l'envie de s'y impliquer.
Je vous donne un exemple : en Afrique, effectivement, nous faisons deux programmes, ce sont des programmes éducatifs et d'insertion par le sport.
-Bon. je vais faire un peu de provocation, mais est-ce que ce n'est pas un peu facile finalement de vivre dans un Club Méditerrannée puis d'ouvrir de temps en temps les portes aux gamins du quartier ?
-Alors, ce serait facile si nous les recevions uniquement chez nous.
C'est beaucoup moins facile pour un G. O. , qui travaille beaucoup, qui accueille nos clients, de sortir du « village » . de donner son temps de liberté ou des heures en plus le soir pour aller visiter les projets, accueillir, encadrer ces enfants.
Il faut se souvenir aussi que beaucoup de nos G. O. sont du personnel local et qu'ils sont de ce pays, et qu'ils ont qu'une envie, c'est eux qui ont eu un parcours favorisé, de donner accès à ce parcours à leurs petits frères et petites sœurs, puisque c'est comme ça qu'ils les appellent.
-Mais Claude apparemment n'est pas de cet avis. Claude est anthropologue, c'est ça ?
-Oui, oui, je suis anthropologue et je trouve pour le moins cocasse que quand on parle de plus en plus de la violence qui s'exerce dans les entreprises, ces entreprises veuillent se refaire une virginité en allant vers ces bons sauvages des pays du Sud pour leur apporter quoi ?
-Enfin, la violence des entreprises n'est pas dans toutes les entreprises non plus. . .
-Quel savoir, quelle légitimité ont ces entreprises, quelle connaissance des pays du Sud ? Ces entreprises sont parties pour y faire du tourisme, pour gagner de l'argent et jamais dans un désir de connaissance de l'autre.