Dossier 8：Activités 1 et 2
Frédérique Mallet reçoit dans son émission Christiane Joly, sculptrice, pour évoquer la ville d'Arles et la Camargue, dont Christiane est originaire. Toutes deux ont un attachement particulier pour celte région.
-Bonjour Christiane.
-Bonjour.
-Alors Christiane, merci beaucoup d'avoir accepté de passer un moment en notre compagnie. Je voudrais tout de suite que nous parlions d'Arles pour faire un peu de tourisme sentimental.
Je le dis de manière très égoïste parce que moi, j'ai découvert Arles il y a seulement une vingtaine d'années et j'en suis restée absolument éblouie.
Alors vous, vous revenez vers Arles, Christiane, dans Arles, où il y a tant de lieux vraiment admirables à contempler. C'est une ville évidemment très ancienne, une capitale de la Gaule.
-Et même avant cela, une ville fondée par les Grecs. C'est une ville complètement théâtrale, théâtralisée, qui a toujours suscité chez ceux qui l'habitent des réactions comme ça, d'acteurs. . . on est sur une scène en permanence là-bas, c'est une ville de spectacles et de couleurs.
-Oui, alors donc, dans ce petit voyage de tourisme sentimental, j'avais noté plusieurs endroits mais il y en a un pour lequel j'ai une tendresse particulière, c'est le musée d'Arles.
-Le musée d'Arles est en train d'être restauré, alors ça, ça me fait très très peur. En fait, c'était un musée que l'écrivain Frédéric Mistral, grâce à l'argent qu'il avait touché avec son prix Nobel en 1909, avait décidé d'offrir à la ville, un musée des Arts et Traditions populaires arlésiennes.
Ce musée n'a jamais changé. Et moi, c'était mon refuge bien sûr, quand j'étais enfant. Une dame qui était dans ma famille, une dame très âgée qui m'a quittée depuis pas très longtemps m'amenait dans ce musée tous les jeudis et elle me faisait lire le latin et le grec quand j'avais cinq, six ans.
Donc, c'est là que j'ai pris racine, sans ce musée je ne serais pas ce que je suis aujourd'hui. C'est cette histoire-là qui a suscité ma vocation d'artiste.