Dossier 8：Activité 5
1. - Vous demandez d'enseigner le breton à l'école élémentaire ?
-Notre requête est légitime, nous nous battons depuis un siècle pour faire reconnaître le breton comme une langue à part entière.
2. - Il est clair que les financements de la région seront attribués selon les priorités exprimées par les représentants de l'État.
-Nous ne pouvons pas nous entendre sur ce point. Les élus ont leur mot à dire.
3. - Il faudra nommer des instances intermédiaires de participation citoyenne.
-J'y suis hostile. Des instances non élues n'ont aucune légitimité.
4. - Le Comité régional des sports a décidé de transformer le stade Lambert pour accueillir certaines disciplines olympiques.
-Nos positions divergent sur cette question, vous le savez. Le stade a été construit grâce aux supporters actionnaires du club de football et ils sont très partagés sur le sujet.
5. Le Conseil régional avait proposé son partenariat pour l'opération « Voiles en fête » , pourquoi refuser ?
-La région voulait faire le choix des sponsors et cela relève de nos prérogatives. D'ailleurs, il faut promouvoir avant tout les initiatives de la ville.
6. - La Commission européenne a contribué pour 560 000 euros à la création de nos équipements sportifs.
-C'est une contre-vérité ! À peine 200 000, j'ai les chiffres sous les yeux.