Dossier 8：Activités 5 et 6
À l'occasion de la semaine de l'Europe du 7 au 15 mai 2007, la radio Canal Académie propose un entretien avec Claude Hagège, agrégé de Lettres, linguiste, directeur d'études à L'École Pratique des Hautes Éludes et titulaire de la chaire de linguistique au Collège de France.
Au micro de Philippe Laburthe- Tolra, Claude Hagège évoque la place du français dans le monde et s'exprime sur le problème de la préservation des différentes langues en Europe.
-Vous savez que j'ai une question à vous poser, vous êtes d'un côté un champion de la francophonie et d'un autre côté vous êtes partisan du plurilinguisme et vous trouvez qu'il est très bon de pratiquer deux langues dès la petite enfance si on le peut. Alors, est- ce que vous pouvez un peu nous expliquer ce paradoxe apparent?
-Je résume en deux mots, il n'est nullement contradictoire de promouvoir le français d'une part et en même temps d'autre part de prôner la diversité,
car le fait même que sont adhérents à la francophonie un certain nombre de pays extrêmement divers qui représentent autant de langues montre que ceux qui se regroupent autour de la francophonie se regroupent en fait au nom de la diversité, le français étant certes un point commun de ralliement entre eux,
mais le français, eh bien, il est devenu paradoxalement le symbole de la diversité.
C'est pourquoi je ne peux pas vivre comme une contradiction de prôner à la fois les deux.
-Oui, mais ce que, si j'ai bien compris, ce que vous réclamiez, c'est qu'on apprenne très jeune une deuxième langue.
-Oui, mais oui.
-Comment est-ce que c'est possible, pratiquement ?
-Oh ben, c'est très simple.
Il est question maintenant en Europe occidentale et méridionale, malheureusement, la menace se précise, d'introduire l'anglais comme langue obligatoire.
Et alors moi je dis : on ne doit pas introduire l'anglais comme langue obligatoire, on doit introduire deux langues obligatoires, pas une seule, mais deux.
Eh bien l'autre, ce sera obligatoirement une autre que l'anglais.
C'est pourquoi je prône le bilinguisme obligatoire, pour qu'il y ait un équilibre et quand on m'objecte que ça peut poser des problèmes, je ne sais pas moi, de dysesthésie, de personnalité perturbée, etc.
-Oui. oui, c'est l'objection qu'on fait.
-L'objection que l'on fait qui est de l'ordre neurophysiologique je dirais,
elle est absurde, nous savons par les recherches que l'on fait partout en laboratoire,
des très bonnes équipes canadiennes, françaises, allemandes l'ont prouvé,
que non seulement les enfants ne sont pas écrasés d'un trop grand nombre de disciplines à apprendre, mais que leurs neurones et que leurs capacités, les capacités d'absorption de connaissances sont en état,
dans la totalité des systèmes d'enseignement primaire européens, sont en état de sous-exploitation.