Dossier 9：Activités 1, 2 et 3
Jeannot, québécois, vivant en France depuis une trentaine d'années, explique le phénomène de la mondialisation et donne son point de vue.
-Alors, si on me dit mondialisation, ça fait référence, j'essaye d'avoir une vision d'abord de ce que ça me dit, ça me dit tout de suite « économie » parce que c'est un concept qui est associé au champ lexical de l'économie et voilà.
Donc, à partir de là, la manière la plus générale d'aborder l'économie, à mon avis, c'est de partir de la problématique : capital-travail. . . c'est-à-dire que le capital et le travail ont des intérêts antagonistes.
Le capital s'arrange toujours bien, essaye toujours de payer le travail le moins cher possible et je pense que la mondialisation qu'on vit à notre époque, si on le regarde avec cette logique-là, c'est-à-dire que le capital essaie de trouver du travail pas cher, ça explique énormément de. . . une grande part de la problématique de la mondialisation.
-Pour toi, elle existe vraiment la mondialisation ? Comment elle se manifeste ?
-Elle se manifeste par des échanges entre pays, c'est-à-dire que entre pays qui sont de plus en plus loin géographiquement, qui ont des intérêts et des relations économiques très fortes, même en étant très loin géographiquement, je pense que c'est ça la mondialisation.
Et ça c'est un phénomène relativement nouveau par exemple, y a trente ans ou cinquante ans, avec qui on faisait du commerce essentiellement ? Avec ses voisins immédiats, c'est toujours vrai, mais actuellement. . .
-Plus ça va, plus on va loin.
-Plus ça va, plus on va loin. C'est-à-dire par exemple, en ce moment, l'un des partenaires majeur de l'Union européenne au niveau commercial, c'est la Chine et c'est vrai aussi des États-Unis.
Alors pour pouvoir constituer des échanges qui se passent au niveau mondial, il faut que plusieurs conditions soient réunies. Il faut d'abord que le capital soit extrêmement mobile.
À savoir, si on a besoin de construire une usine à 3 000 km parce que les travailleurs coûtent moins chers là-bas, il faut que plusieurs millions de dollars soient transférables dans le pays de destination immédiatement, sous quelques jours.
La deuxième condition extrêmement importante pour la mondialisation, c'est que les télécommunications et l'informatique soient planétaires et mondialisées, c'est tout à fait le cas avec Internet, avec les capacités des réseaux.
Troisième condition réunie, c'est que les pays d'accueil soient extrêmement complaisants, c'est-à-dire que si le pays d'accueil, la Chine, l'Inde, la Thaïlande, tous les pays qui ont des réserves de main d'œuvre pour l'instant non qualifiées, quoique ce n'est pas vrai avec l'Inde et la Chine qui ont une main d'œuvre extrêmement qualifiée, que ces pays soient d'accord pour qu'une partie de la population active travaille pour, entre guillemets, des firmes étrangères.
Si les pays ne sont pas d'accord, il n'y a aucune mondialisation possible, donc il faut une grande complaisance des pays d'accueil.
La quatrième condition, c'est l'homogénéisation des cultures d'entreprises. Y a rien qui ressemble plus à un cadre d'entreprise mondialisée qu'a un autre cadre d'entreprise d'une autre entreprise mondialisée.
C'est-à-dire, les écoles de commerce de par le monde forment des managers qui sont des clones les uns des autres et qui peuvent parfaitement en quelques jours passer d'une boîte à une autre.
Alors, il y a une cinquième condition, c'est que les coûts de transport des marchandises d'un pays à l'autre et en particulier les coûts de transports maritimes sont dérisoires.
Par exemple quand on transporte des tomates du sud de l'Espagne au nord de l'Europe, les coûts de transport représentent 1 % du coût de vente de la tomate.
Donc on sous-paye le transport, ça a des impacts écologiques terrifiants de voir cette noria de camions sur les autoroutes d'Europe, ça a des impacts écologiques épouvantables au niveau des avions qui transportent des légumes entre l'Amérique de sud et l'Europe, c'est épouvantable, au niveau des bateaux, c'est épouvantable.
Si ies exigences de sauvegarde de la planète étaient respectées, c'est-à-dire qu'en fait, ce qu'on fait, c'est qu'on mondialise, mais à quel prix, au prix de notre propre survie puisqu'on détruit la planète en favorisant des échanges comme ça.
-Et toi, personnellement qu'est-ce que tu en penses ?
-Comme je me méfie beaucoup de la violence que le capital impose à la société, je suis à priori contre parce que je trouve que pour l'instant, il y a beaucoup plus de mal à délocaliser que de bien.
Il y a certainement beaucoup de bien pour le capital mais le bien que le capital retire de la mondialisation, il a une contrepartie en mal et cette contrepartie-là en mal, c'est l'écologie.
C'est le risque pour les pays d'accueil qui sont obligés de s'occidentaliser à la vitesse grand V et à noire niveau nous, dans les pays entre guillemets riches, ça crée aussi d'énormes problèmes sociaux parce que ça oblige les gens à s'adapter à une vitesse beaucoup trop grande.
L'humain est toujours très, très, très, très en retard sur le capital et ça fait d'énormes difficultés sociales donc je pense que globalement, il faudrait freiner la mondialisation mais très, très, très, très, très fortement freiner.
Or, actuellement, c'est exactement l'inverse qui se passe, c'est qu'on l'accélère au maximum et ça, ça va certainement péter un jour ou l'autre.
-Mais vous. . . qu'est-ce que vous êtes prêts à faire pour freiner le phénomène de mondialisation, dans votre vie ?
-J'essaye de me battre par tous les bouts ! C'est-à-dire que je n'ai pas de télé, je n'ai pas de téléphone portable, j'essaye d'utiliser ma voiture au minimum, c'est-à-dire que j'essaye de vivre le plus spartiatement possible en sollicitant le moins possible ce qui vient des grandes entreprises.
J'achète bio systématiquement, je ne veux rien avoir à faire avec l'agriculture mondialisée. Donc j'essaye par plein d'aspects de ma vie quotidienne, j'essaye de me cantonner, d'éviter au maximum de dépenser mon argent dans les biens et les services offerts par les multinationales.
Ça, j'y tiens énormément, j'y pense chaque jour et j'essaye vraiment de faire un gros effort de ce point de vue-là !