Dossier 9：Activité 1
1. C'est ce qu'il me fallait, exactement ce qu'il me fallait. Ça me convient parfaitement, moi qui suis tête de linotte. Mais le problème, c'est que je suis obligée de garder les yeux rivés sur ma casserole pour guetter le lion qui apparaît sur la coquille.
Finalement, c'est pas si bien que ça et j'aurais préféré qu'il y ait une alarme, pour pouvoir faire autre chose en même temps. En plus, ça me dégoûte un peu cette encre qui apparaît tout d'un coup !
2. Moi je suis un inconditionnel de l'apesanteur. Dormir dans les airs, c'était une espèce de rêve inaccessible que j'ai pu réaliser. Un vrai bonheur ! Et c'est du solide avec ces aimants !
3. J'avoue que j'étais bluffé. Je n'en reviens pas ! Ça m'a tout à fait convaincu. Je suis resté parfaitement sec sous une véritable averse, je vous jure ! Y'a comme une espèce de matériau moderne qui imite la fleur de lotus et l'eau ne peut pas pénétrer le tissu, ce qui fait qu'on peut le ranger tout de suite, t'as pas besoin de le faire sécher. Génial, non ?
4. Je vous dis pas, quand on m'a enfermée dans une pièce avec lui, j'étais un peu déconcertée.
Je n'arrivais pas à croire que ça allait marcher et que je n'allais pas éternuer 36 fois comme toujours quand j'en vois un.
Eh bien non, c'est vrai, ce n'est pas des histoires, même pas un picotement des yeux.
Par contre, cette invention me laisse perplexe. Je ne sais pas trop quoi en penser parce que c'est quand même pas naturel comme résultat, tous ces croisements entre différentes races.
5. C'est complètement débile, ce truc ! Quelle absurdité ! Il m'a proposé un Château Margaux 78 alors qu'un bon Cahors de l'année aurait parfaitement convenu avec ma part de Roquefort.
Ça prouve bien que ce genre de machines est basé sur des standards traditionnels et ça correspond pas forcément à une connaissance personnalisée des crus. Il paraît que ça marche à infrarouges.
6. Ce n'est pas totalement inepte de pouvoir moins transpirer quand on fait du sport ! C'est même assez bien vu, mais j'ai peur qu'à la longue, ça pue un peu et qu'il faille le laver après chaque usage !