Dossier 9：Activité 4
Sylvie: Qu'est-ce que tu voudrais qu'on invente au XXIe siècle ?
Gaël: Ben souvent je me dis une pompe à nuages.
Sylvie: Une pompe à nuages!
Gaël: Oui, c'est un aspirateur à nuages pour aspirer les nuages, mais bon de toute façon on est en train de l'inventer.
Sylvie: À cause de la météo.
Gaël: C'est ça, à cause de ces nuages qui passent devant mon soleil.
Sylvie: Si je le demande l'invention du XXIe siècle qui sera pour toi une grande merveille, quelque chose qui va te faciliter la vie. Qu'est-ce que tu me dis ?
Renaud: Alors, s'il y en avait une, ce serait immédiatement l'invention qui permettrait de voyager en un clin d'œil. Avec le voyage, c'est l'envie de connaître d'autres gens, d'aller voir d'autres cultures, d'autres lieux et j'ai toujours du mal à accepter l'idée que pour aller à un autre endroit il faut tout prévoir longtemps à l'avance, se déplacer, réfléchir aux connections, réserver, toui ça. Si je pouvais voyager en un clin d'œil, si quelqu'un m'offrait cette invention-là, je crois que ça serait, ça serait le bonheur.