Bilan page 141
-Renaud, un petit mot sur la régionalisation. Qu'est-ce que tu penses de révolution des régions en France ?
-On va avoir de plus en plus de pouvoir local, c'est ce que. . . c'est le mouvement politique actuel de donner plus, plus de pouvoir décisionnel aux régions, aux collectivités pour ne pas faire une France trop centralisée.
Donc, je pense que les mouvements vont s'accentuer et que le poids de la région sera de plus en plus fort au sein du pays, mais en revanche le mouvement aussi autre c'est d'avoir des fédérations de pays rassemblés sous une même communauté, sous une même bannière, c'est comme ça qu'on a créé l'Europe, c'est pas encore une fédération mais ça ressemble un petit peu à ça et à l'avenir, je pense qu'avec la mondialisation, on va s'apercevoir, on va probablement voir apparaître des grands groupes qui existent déjà, mais des grands groupes de pays et donc forcément les régions prendront de l'importance et du poids, mais au sein de territoires géographiques politiques qui vont s'agrandir et donc qui vont se diluer un petit peu, donc plus de pouvoir local mais au sein de grands collectifs beaucoup plus importants que ce qui existe aujourd'hui.
-Pour toi, il faut plutôt lutter contre la mondialisation ou au contraire l'encourager ?
-Je ne pense pas que le terme de mondialisation soit un épouvantail. Je ne pense pas qu'on puisse s'en servir non plus comme un épouvantail.
Y a un mouvement qui existe, qui est fort, mais qui est une mondialisation des échanges, une mondialisation des transports, une mondialisation qui, là du coup, moi, me semble souhaitable dans la mesure où elle entraîne la tolérance, les mixages et tous les croisements entre les personnes.
Après la vraie question c'est de savoir qu'est-ce qu'on fait pour. . . qu'est-ce qu'on a comme garde-fous, qu'est-ce qu'on a comme barrière, voire quels types de mondialisation économique on peut créer de manière à ce que ça ne soit pas au niveau mondial les plus riches qui restent les plus riches et les plus pauvres qui restent les plus pauvres, s'il y a une mondialisation il faut qu'elle se fasse dans le partage économique et c'est pas forcément ce qui est le cas, ce qui existe aujourd'hui, c'est ce vers quoi il faut tendre.
