Dossier 1 page 14 Activités 4 et 5 Jérôme Colombain : L'histoire de l'informatique tout l'été sur France Info avec l'apparition des premiers vrais micro-ordinateurs. C'est aux États-Unis que ça se passe, dans les années 70. On en parle avec Philippe Nieuwbourg, directeur du musée de l'Informatique de Paris.
Philippe Nieuwbourg : L'Apple 2, par exemple, extrêmement connu, a un grand succès. L'Apple 2 arrive en 1978. Steve Jobs et Steve Wozniak, les fondateurs d'Apple, créent cette machine qui est une machine révolutionnaire parce qu'elle propose de mettre des cartes d'extension.
Jérôme Colombain : Qu'est-ce que c'est ?
Philippe Nieuwbourg : Une machine à l'époque est habituellement fermée. Et là, Apple décide de l'ouvrir à l'extérieur. On va retrouver des Apple 2 transformés en caisse enregistreuse ou dans des laveries pour piloter des machines à laver. Les informaticiens vont être géniaux et vont développer des tas de cartes pour pouvoir s'insérer à l'intérieur de l'Apple 2. Il faut savoir qu'à l'époque, l'ordinateur, il n'est pas du tout destiné au grand public. Les geeks de l'époque, on ne les appelle pas encore comme ça, se passionnent pour des ordinateurs qui ont des capacités qui, quasiment tous les mois, évoluent. On n'allume pas son ordinateur comme aujourd'hui pour aller sur Internet ou exécuter un programme. On l'allume pour développer. Il faut connaître un langage de programmation : le BASIC, le Pascal, le Fortran, etc.
Jérôme Colombain : Alors l'Apple 2, on vient d'en parler. Et puis il y a l'Altair.
Philippe Nieuwbourg : Alors l'Altair qui est également une machine un petit peu mythique. On la retrouve par exemple dans le film War games où un adolescent américain tente de prendre le contrôle des ordinateurs de la Défense et manque de déclencher une guerre mondiale. Et donc c'est cet Altair qui est un petit peu le symbole de cette révolution de la naissance de l'informatique.
Jérôme Colombain : Alors à cette époque, les ordinateurs commencent à communiquer.
Philippe Nieuwbourg : Oui, on utilise pour ça la ligne téléphonique, le téléphone normal et un petit outil intermédiaire qui s'appelle un modem, modulateur-démodulateur. Il permet de transformer l'information qui vient de l'ordinateur de manière numérique en une suite de sons qui va passer sur la ligne téléphonique. À l'époque, on transfère des informations à trois cents mots. Si on fait une comparaison, à l'époque, télécharger une chanson MP3, il aurait fallu vingt-quatre heures de téléchargement pour une seule chanson.
Jérôme Colombain : Merci. Philippe Nieuwbourg, directeur du musée de l'Informatique de Paris.