Dossier 10 page 137 Activités 8, 9 et 10
Paula Jacques : « Être homme, c'est confier son destin à la littérature. Toute la question est de savoir laquelle. » Ainsi écrit Alain Finkielkraut en conclusion de son livre Un cœur intelligent. C'est d'un œil enthousiaste qu'Alain Finkielkraut a relu neuf de ses écrivains essentiels : Kundera, Philip Roth, Dostoïevski ou encore Vassili Grossman. Et c'est en philosophe mais aussi en polémiste qu'il nous convainc - mais nous l'étions déjà - de l'importance de la littérature dans la compréhension de notre monde. Alors vous décidez de lire ces neuf écrivains que vous adorez, de les lire d'un « cœur intelligent » . D'abord, j'adore cette idée qu'on peut lire d'un cœur intelligent, ça me fait penser à Albert Cohen qui écrivait avec le regard dur et le cœur tendre, c'est un petit peu la même démarche. Alors un cœur intelligent, c'est. . . ça vient. . . quoi ? C'est dans la Bible que vous avez trouvé cette définition ?
Alain Finkielkraut : Ouais, je n'ai pas trouvé dans la Bible parce que je ne suis pas un lecteur si vous voulez de la Bible. Je suis plutôt un lecteur de la littérature. Je lis la littérature, certains ouvrages, comme d'autres lisent la Bible, c'est-à-dire en consultant les auteurs que j'aime. Qu'il s'agisse d'ailleurs de romanciers ou de philosophes, dans une sorte de va-et-vient constant entre l'écriture et ma vie. J'ai découvert cette expression et elle me hante depuis lors, dans un article d'Hannah Arendt, qui dit elle-même que le roi Salomon priait l'Éternel de lui. . .
Paula Jacques : Donner.
Alain Finkielkraut : De lui donner, de lui accorder un cœur intelligent, un cœur sagace et perspicace. Et j'ai trouvé cette formule absolument lumineuse. Il n'est pas étonnant qu'Hannah Arendt elle-même la reprenne à son compte parce que elle analyse un siècle qui a vu les méfaits de la séparation entre l'un et l'autre. Et je crois que si Dieu n'est pas forcément en mesure d'exaucer cette prière - car il est bien silencieux - ce peut être le cas, rien n'est garanti, de la littérature. Et sans doute seulement de la littérature car il y a une sorte d'intrication dans la littérature d'affect et du concept, de l'affect et du concept qu'on ne trouve pas ailleurs.
Paula Jacques : Oui alors exercices de lecture à partir de neuf livres : celui de Milan. . . La Plaisanterie de Milan Kundera, Tout passe de Vassili Grossman, Histoire d'un Allemand de Sébastien Haffner que je ne connais pas, que je découvre dans votre ouvrage. Le Premier Homme d'Albert Camus, La Tache de Philip Roth, Lord Jim de Conrad, Les Carnets du sous-sol de Fédor Dostoïevski, Washington Square de Henry James et, enfin, Le Festin de Babette de Karen Blixen. Alors chacun de ces livres, chacun chacune de ces lectures, Alain Finkielkraut, vous l'abordez avec un regard interrogateur, hein, à la fois sur la littérature, sur l'écrivain mais aussi sur le monde qu'il décrit. Avec des espèces d'obsessions chez vous, c'est-à-dire que finalement on a l'impression que vous vous intéressez beaucoup à la littérature en tant que peut-être conjuration ou exorcisme contre la barbarie du monde, et révélateur aussi.
Alain Finkielkraut : Oui ben c'est-à-dire comme je le disais tout à l'heure y a. . . oui il y a deux sortes de livres si vous voulez : ceux qu'on a lus une fois pour toutes, auxquels on ne revient pas, et ceux qu'on n'arrive jamais à refermer. J'ai choisi évidemment, j'ai fait mon choix parmi. . . dans cette deuxième catégorie de livres. Il y en a d'autres auxquels je tiens autant. J'aurais pu, s'il s'agissait de ma bibliothèque idéale, ajouter La Recherche du temps perdu ou tel ou tel volume de La Recherche, Madame Bovary, Le Guépard de Lampedusa, La Dame au petit chien de Tchékhov, La Mort d'Ivan Ilicht de Tolstoï, etc. , etc. J'ai choisi ceux-là pas seulement si vous voulez parce que ils parlent de la barbarie mais parce que ils révèlent la carte de l'existence, c'est-à-dire ils font apparaître un certain nombre de possibilités humaines et j'ajoute aussi. . . Enfin, Proust dit : « La littérature, c'est la vie enfin découverte et éclaircie. » Quand il dit cela, il ne parle pas de sa vie. Il parle de la vie du lecteur. L'avantage aussi de la littérature, c'est qu'elle est une sorte de catharsis. Vous subissez un certain nombre d'avanies, la littérature vous permet d'y réfléchir mais en y réfléchissant, elle vous sort aussi de vous-même. Il ne s'agit pas de désarmer le jugement par la littérature. Il s'agit de l'armer mieux pour justement qu'il soit, si vous voulez, fondé et pour former ce qu'on pourrait. . . ce que les Grecs appelaient la « sagesse pratique » , la « considération des cas » . La littérature, c'est une sorte de lutte avec l'ange. L'ange, c'est l'idéal ; la littérature, c'est la surveillance du général à partir du particulier mais pas pour cesser de juger, pour juger autrement, pour juger mieux.