Dossier 10 page 137 Activités 13, 14 et 15
Pascale Casanova : L'Atelier littéraire, ce soir Marie NDiaye qui est avec nous en ligne de Berlin. Elle vient de publier Trois femmes puissantes, aux éditions Gallimard（1）. Roman qui a été sélectionné par France Culture et Télérama comme un roman important de cette rentrée. Marie NDiaye, dans ce livre, vous poursuivez le travail entamé il y a plus de vingt ans, l'examen de formes insidieuses de cruauté qui provoque le trouble du lecteur. Ce sont, le plus souvent, des contes cruels, y compris vos pièces de théâtre, je pense par exemple à Hilda, publiée en 1999. Des contes cruels sans morale qui proposent un fantastique d'autant plus effrayant qu'il suffit d'un très léger décalage avec le réalisme ordinaire pour qu'il parvienne à nous installer dans une inquiétude indécidable. Kafka était, je pense, très présent dans votre livre précédent, Mon cœur à l'étroit, et on le retrouve, me semble-t-il, dans ces trois contes. Il est là dans ces narrateurs auxquels on ne peut pas s'identifier, dans cette atmosphère lourde, gluante, collante, et surtout dans cette volonté de ne pas enjoliver. Vos récits sont le contraire, je pense, de l'enchantement du conte ordinaire, et il y a chez vous une sorte d'entêtement dans le désenchantement, dans la cruauté, dans l'exposé du malheur, de la honte, du ratage, des haines familiales recuites, de la méchanceté ordinaire. Et dans ce registre à la fois fascinant et terrifiant, vous avez sans doute cette fois atteint une sorte de maîtrise et de grandeur sans doute parce que se dessine pour une des premières fois, me semble-t-il, mais peut-être vous me direz le contraire, quelque chose comme un salut, une issue, une sortie de l'enfer, même pour vos personnages apparemment les plus irrécupérables, les plus atroces ou les plus démunis. Je voulais commencer par une question sur les femmes. Je me suis rendue compte brutalement avec ce titre, Trois femmes puissantes, que en général ce sont des femmes qui sont au centre de vos récits.
Marie NDiaye : Je ne suis pas certaine que ce soit le cas si on prend l'ensemble de ce que j'ai écrit. Il me semble que finalement il y a un équilibre relatif mais malgré tout bien présent entre la présence des hommes et des femmes. Mais effectivement dans le livre dont on parle aujourd'hui les femmes sont plus présentes.
Pascale Casanova : Marianne Alphant.
Marianne Alphant : Oui ce sont des femmes puissantes, c'est aussi un. . . je dirais que c'est un livre qui est puissant parce que à travers ces trois récits, dont on se demande d'entrée de jeu comment ça va marcher, comment ça va se lier, ces trois histoires, il se passe quelque chose quand même qui est. . . qui emporte et qui se termine d'une façon absolument stupéfiante. C'est-à-dire que plus la défaite est là, plus l'échec est là et plus la grandeur et en quelque sorte quelque chose comme une victoire se trouvent là. Moi je suis très. . . , j'écoutais ce que disais Pascale Casanova en ouverture, j'ai toujours des problèmes avec cette question du fantastique. Parce que, en ce qui me concerne, j'ai beaucoup de mal avec le fantastique. Je résiste au fantastique, les livres où il y a du fantastique me. . . ont tendance à me tomber des mains. Ça ne se produit jamais avec les livres. . . avec vos livres, Marie NDiaye, ce qui me donne à penser que c'est autre chose que du fantastique. Il y a une espèce d'étrangeté, il y a un trouble. Bon je pense que dans la. . . , on va en reparler, mais dans le premier des récits, il y a. . . C'est peut-être là d'ailleurs, c'est peut-être dans ce premier récit qu'il y a le plus d'expériences de troubles ou de flottements avec l'apparition des petites filles ou de la famille qui ne devrait pas être là, avec la présence du père qui est comme une sorte d'oiseau étrange, insupportable dans l'arbre, et il y a un effacement. Alors, dans le deuxième récit, c'est la présence de la buse par exemple qui vient. . . qui poursuit le personnage masculin. Et ces éléments de. . . bon, je ne voudrais pas dire de fantastique mais d'étrangeté, vont s'effaçant et, au fond, c'est ça la force, je pense, c'est une des forces de vos livres, c'est que vous êtes sur un fil très, très étroit entre la réalité et quelque chose qui n'est pas tout à fait la réalité.
Pascale Casanova : Marie NDiaye.
Marie NDiaye : J'essaie en tout cas à chaque fois d'imbriquer des éléments que je trouve hideux comme les histoires de cuisine, notamment, à des choses qui sont à mes yeux mystérieuses et belles mais qui seules rendraient, je pense, les histoires niaises ou bien irréelles à force d'étrangeté. Donc j'ai envie de dire que plus il y a d'oiseaux dans les arbres, enfin d'hommes dans les arbres, plutôt, et plus il y a de fillettes mystérieusement présentes là où elles ne devraient pas être, plus il y a de hottes aspirantes et de tiroirs astucieux.
1. Prix Goncourt 2009