Dossier 10 page 134 Activités 2, 3 et 4
Journaliste : Éclairage, une émission de la rédaction de Canal Académie. On retrouve Élodie Courtejoie.
Élodie Courtejoie : Bonjour, Éclairage vous propose dans cette émission de réfléchir sur l'évolution de l'art depuis la préhistoire jusqu'à nos jours. Ma première question, Philippe Sers: quand l'art naît-il ?
Philippe Sers : Moi, j'aurais tendance à le faire naître très très, tôt, mettons moins un million deux cent mille ans. L'évolution du biface, c'est déjà l'apparition de l'art. C'est déjà si vous voulez le passage d'une main qui saisit à une main qui caresse. C'est déjà le passage d'un regard intéressé sur le monde à un regard de distance, un regard désintéressé. Pourquoi ? Le biface, c'est un bloc de pierre que l'on dégage de sa gangue et l'on parvient la sorte à une forme, à une forme qui permet de couper, de creuser et de racler. Donc on a pu dire que c'était le couteau suisse de la préhistoire, il est multifonction, mais en même temps le biface présente des caractéristiques qui sont des caractéristiques inutiles, de gratuité, de désintéressement, dirait-on, pour utiliser un mot plus philosophique, c'est-à-dire de retrait par rapport à cet intérêt que nous avons à couper les quartiers de viande, à racler les peaux, à creuser, etc. Désintéressement en ce sens que le biface a d'abord une forme symétrique, n'est-ce pas, symétrie axiale, symétrie frontale et symétrie latérale, n'est-ce pas, qui ne sert à rien. On ne voit pas à quoi elle peut servir. Et par ailleurs le biface, dans sa forme en amande, n'est-ce pas, dans sa forme extrêmement régulière, offre une véritable coquetterie. En outre on s'aperçoit que l'homme préhistorique va chercher assez loin des matériaux qui ne sont pas forcément meilleurs sur le plan de l'efficacité technique, n'est-ce pas, que ceux qu'il a à sa porte, mais qui présentent des caractéristiques plus esthétiques, des caractéristiques de beauté. On va chercher des jaspes, on va chercher certaines pierres très raffinées, où il y a des entremêlements de matériaux, de. . . , etc. Alors ça c'est inutile. Alors finalement le biface représente déjà un pas vers l'art, c'est déjà un pas. . . une sorte d'abstraction, si vous voulez. C'est-à-dire, du fait même qu'il est dégagé de sa gangue, c'est ce qu'on pourrait appeler IV abstradio » ab-, n'est-ce pas, c'est-à-dire on se débarrasse de, et par ailleurs, le fait que on aille vers certains matériaux et qu'on aille vers certaines formes, c'est la caractéristique de l'« abstractio » ad-, c'est-à-dire on cherche un contenu différent. Autrement dit nous sommes quasiment dans le processus de l'abstraction qui est d'abord un retrait de la figuration, n'est-ce pas, non pas une défiguration mais un retrait, n'est-ce pas, une sorte d'estompage de la figuration des choses et la recherche d'un autre contenu qui est un contenu intérieur qui définit le travail d'un Kandinsky, d'un Mondrian ou d'un Malevitch, n'est-ce pas.
Élodie Courtejoie : Vous dites que dans les grottes, on va à l'essentiel et qu'il n'y a pas forcément de démonstration. Pourtant on voit bien des animaux, des bêtes, des bisons par exemple.
Philippe Sers : On voit des bisons, mais si vous les considérez, vous vous apercevez que c'est toujours l'essentiel du bison. On ne s'attarde pas sur les détails et on arrive à ce qui nous séduit esthétiquement, n'est-ce pas, ce qui nous semble très appréciable, très savoureux, mais qui est en fait un processus de codification de l'essentiel. L'essentiel, c'est cet animal qu'on doit parfaitement identifier dans ses caractéristiques formelles et spirituelles quasiment. Et pour que cette identification fonctionne, on va utiliser des procédés qui sont quasiment des procédés du cubisme ou de la tradition de l'image sainte, c'est-à-dire des procédés de répétition multi-perspectifs. On va voir l'animal sous différents angles, sous différentes formes, etc. L'activité artistique est une activité qui est reliée à une captation du sens. C'est une intention de sens, c'est une représentation, c'est-à-dire la convocation d'un élément qui est destiné à jouer un rôle dans la vie de l'homme. On raconte certaines anecdotes à propos de cette convocation d'une présence. C'est dans la tradition, par exemple, de l'icône ou dans la tradition chinoise, l'idée que - et ça nous conduit d'ailleurs à un autre élément de la création artistique, qui est cet élément après le trait, cet élément du contour - il y a l'idée que, à partir du moment où je trace un contour, dans une certaine mesure je convoque une présence, je convoque la réalité, vous voyez. Cette présence, c'est par exemple la présence qu'on identifie dans l'icône ou la présence qu'on identifie dans la peinture chinoise. Un grand peintre qui s'appelait Goro Shiou avait représenté un cheval de l'empereur, et il avait oublié une patte : le cheval dans l'écurie impériale s'est mis à boiter ; on s'en aperçoit, il rajoute une patte, le cheval cesse de boiter.
Élodie Courtejoie : Il y a l'effet psychosomatique, vous croyez ?
Philippe Sers : Amoureux, on représente le portrait de la jeune fille qu'on aime et qui se refuse ; et alors le peintre - c'est une histoire qu'on raconte - plante une épine dans son cœur : la jeune fille souffre.
Élodie Courtejoie : C'est un peu le principe des poupées vaudou, hein. . .
Philippe Sers : C'est le principe de la correspondance entre l'image et le réel. C'est-à-dire je peux agir sur le réel à travers l'image et une certaine forme de présence du réel est dans l'image. Donc ça n'est évidemment pas indifférent à notre regard sur l'art préhistorique.