Dossier 10 page 138 Activité 4
Journaliste : Nicolas Meauvernay, de Galatée Films, a coproduit Le Bel Âge de Laurent Perreau, déjà dans les salles. Pour lui, la collaboration avec des structures réunissant les mises des internautes, comme Touscoprod, a de l'avenir. Il était interviewé sur BFM Radio le 30 décembre dernier.
Nicolas Meauvernay : L'investissement global des quatre cents co-producteurs internautes du film, ça représente de l'ordre de vingt-cinq mille euros sur un budget complet du film de deux millions sept cent mille euros. Donc ça reste relativement marginal. Et ce qui est intéressant dans ce principe qui est un peu nouveau, c'est de compléter les dispositifs habituels de promotion d'un film en ayant tout un tas de relais. C'est une garantie d'avoir un soutien minimum et un bouche à oreille d'ores et déjà acquis a priori. Voilà. Si le modèle prend de l'ampleur, et c'est ce qui semble être le cas, on pourrait arriver à un modèle comme celui-là où au fond un film serait reconnu d'ores et déjà par un public très large avant sa sortie et ça serait d'ailleurs une bonne manière de défendre un mode de production qui est, c'est vrai, fragilisé aujourd'hui, qui est la production indépendante.