Dossier 1 page 19 Activité 11
Christian De Coninck : Maintenant, nous filmons. Effectivement, nous avons des images des manifestants mais nous n'enregistrons pas des manifestants pour les ficher.
Je sais pas où vous allez chercher ces informations mais moi je peux vous assurer que nous, à la zone de police de Bruxelles-capitale-Ixelles, nous ne filmons aucun manifestant pour le ficher.
Si nous filmons des manifestants, ce sont des fauteurs de troubles, ce sont des personnes qui tirent leur cagoule au-dessus de leur tête et qui se bandent la bouche, etc.
Nous savons à ce moment-là qu'ils se préparent à commettre des délits. Et là nous allons les filmer, et là nous allons enregistrer ces personnes-là. Parce qu'ils se préparent effectivement à commettre des crimes ou des délits.
Journaliste : Est-ce que les images sont jetées ultérieurement une fois qu'on les a enregistrées et que l'on se rend compte qu'elles n'ont aucun usage pratique et concret ?
Christian De Coninck : Mais c'est clair. Nous enregistrons uniquement ce que nous avons besoin pour d'éventuelles poursuites judiciaires.
Prenons l'exemple d'une manifestation à risques où des personnes commencent à créer du désordre ou à casser des vitrines ou à casser des magasins, casser des voitures.
Mais, à ce moment-là, nous les filmerons. Les équipes d'intervention plus tard ou immédiatement après pourront intercepter ces personnes.
Et à ce moment-là, ces images pourront servir devant le tribunal. C'est clair.