Dossier 10 page 139 Activités 7 et 8
Jean-Marc Richard : Rebond'Art a une genèse, dix ans de vie cette année en 2009. Comment est-ce que tout cela a commencé ?
Olivier Moret : Alors ça a commencé par l'initiative d'une cinéaste, Denise Gilliand, qui avait fait un documentaire à Paris en 98 sur des SDF qui montaient une pièce de théâtre qui a été jouée au Théâtre de la Ville. Et quand elle est revenue en Suisse, elle s'est dit : mais il faudrait peut-être faire. . . mener une action comme ça ici. Elle s'est renseignée, il n'y avait rien qui était mis en place à l'époque. Alors elle a réuni quelques personnes autour d'elle et elle a créé l'association Rebond'Art.
Jean-Marc Richard : Avec la volonté de redonner une dignité ou de recréer une certaine fierté chez les gens qui participent à ces ateliers. Alors pourquoi l'art ? Pourquoi l'art, c'est mieux que le sport, je sais pas, que la cuisine ou autre chose ?
Olivier Moret : Alors c'est pas mieux, il se trouve que les personnes qui sont à la base de l'association pensent, pensaient et pensent toujours d'ailleurs, que l'art et l'activité créatrice en général ou artistique développent et déclenchent des mécanismes à l'intérieur de soi qui permet de. . . à la personne de se retrouver et de se rendre compte à quel point elle est capable de faire des belles choses, elle est capable de créer, elle est capable de d'émerveiller son alentour et les autres. C'est une forme de communication, une espèce de communication qui est. . . qui est riche.
Jean-Marc Richard : Alors dites-moi, vous avez parlé de déclic à l'intérieur parce que cette situation de détresse que vous décrivez parfois par rapport à vos bénéficiaires ou ceux qui participent aux actions, cette situation de détresse, elle est intérieure ?
Olivier Moret : Alors, détresse. . . le terme peut paraître un peu fort mais moi je préfère parler de souffrance passagère ou de. . . fragilité passagère. On essaie de s'inté. . . enfin de s'adresser à des personnes qui sont. . . qui ont une souffrance à un moment donné ou qui sont dans une situation un peu difficile. Et on pense que, en leur offrant la possibilité de participer à des ateliers assez. . . à des ateliers bien structurés et qui ont des beaux projets, on pense que ça peut les aider à recouvrer un peu plus de fierté, voire de confiance en elles.
Jean-Marc Richard : Est-ce que ça veut dire que la détresse est un sentiment, que c'est pas une réalité ?
Olivier Moret : Moi je pense que c'est une conséquence d'une période de vie qu'on peut vivre plus ou moins bien ou de choses qui nous arrivent dans la vie. Ça nous arrive tous à un moment donné ou un autre d'être confrontés à des problèmes et on peut souffrir et on peut être en détresse momentanément.
Jean-Marc Richard : Parlons un petit peu des projets, pas celui des Baumettes parce que on va en parler dans quelques instants mais de ceux qui ont précédé, un ou deux projets que vous avez menés avec Rebond'Art.
Olivier Moret : Alors on a commencé par faire des ateliers qu'on offrait clé en main à des associations qui n'avaient pas d'activités culturelles. Ensuite, on a changé d'optique et on a monté une pièce de théâtre qui a été jouée au Théâtre de Vidy avec des gens qui n'avaient jamais fait de théâtre. On a fait un atelier de cinéma d'animation et on est arrivés à cet atelier de land art. Ça peut paraître prétentieux mais on va dire de réaménagement d'un parc.