Dossier 10 page 139 Activités 11, 12 et 13
Emmanuel Davidenkoff :Qui a peur de la musique à l'école ? Certainement pas les enseignants, les musiciens intervenants, les personnels d'éducation en général qui, partout en France, font vivre de belles initiatives. Qui a peur de la musique à l'école ? Pas les présidents de la République, pas les ministres, pas les gouvernements. Tous, la main sur le cœur, jurent de manière récurrente, permanente que, oui, l'art est fondamental à la formation des jeunes, qu'il faut défendre et valoriser l'éducation artistique. Vincent Maestracci.
Vincent Maestracci : Vous l'avez dit en introduction, l'éducation artistique d'une façon générale, et l'éducation musicale particulièrement, souffre dans notre pays d'un permanent paradoxe. D'un côté, finalement une espèce de consensus très très large sur l'importance de l'éducation artistique dans la formation des élèves et notamment de l'éducation musicale. Et, en même temps, de l'autre, eh bien le constat que nous sommes en train de faire sur la difficulté qu'il y a à pérenniser des développements, pérenniser des actions et finalement développer la place de l'éducation artistique et de l'éducation musicale.
Emmanuel Davidenkoff : Faire ensemble, est-ce que. . . ça c'est quelque chose de fondamental dans l'enseignement de la musique aujourd'hui. C'est la voix qui a été choisie, notamment à travers les chorales. Je voudrais aussi qu'on parle des orchestres parce qu'on a énormément d'auditeurs, je peux vous en citer deux, il y en a beaucoup qui ont écrit sur le site Internet francemusique. com. Aude, 10 ans : « Il faut encourager l'ouverture de ces classes où l'enfant peut pratiquer en amateur éclairé. » Elle parle des orchestres. Franck : « Ce projet développe chez les enfants des compétences différentes et il s'agit bien d'une RÉVOLUTION - en capitales - de l'éducation artistique et musicale en particulier qui est en route. » Alors faire ensemble. Vincent Maestracci.
Vincent Maestracci : C'est vrai que depuis des années, des années, nous travaillons à développer les pratiques musicales collectives des élèves. Finalement, en extension, en complément de l'enseignement obligatoire dispensé, notamment dans les collèges mais également dans les écoles, nous avons fait depuis très longtemps le choix de privilégier finalement le vecteur qui soit le plus ouvert à la diversité des profils, à l'hétérogénéité des situations : celui de la voix. Mais cela fait aussi très longtemps qu'au côté de ce vecteur privilégié existe, notamment dans les collèges ou dans les lycées, des orchestres dans le cadre d'un atelier. Bon, alors. . .
Emmanuel Davidenkoff : Ce que vous dites en fait, c'est que ça ne peut pas être une position de l'Éducation nationale avec cette promesse républicaine qui est faite d'essayer d'offrir à tous un égal accès à des savoirs et là en l'occurrence à des pratiques, que là ça passe forcément par la chorale mais que ça n'empêche pas de faire des partenariats au cas par cas ?
David Chaillou2 : C'est une expérience parmi d'autres, je crois, elle n'est pas exclusive. C'est ça, c'est. . .
Vincent Maestracci : Oui, oui absolument. Vous évoquiez tout à l'heure des expériences des expériences. Bon, il faut bien voir que ces expériences, c'est en fait des enrichissements qui viennent par rapport à un axe de fond, un socle qui est assuré par les enseignements dans ses différentes composantes. Et ensuite je crois qu'il faut absolument être ouvert à la diversité des enrichissements possibles pour mobiliser le plus grand nombre et que ça s'adresse au plus grand nombre d'élèves. Certes, les chorales scolaires sont un vecteur à privilégier, mais, en même temps, il ne faut avoir aucun ostracisme par rapport à d'autres possibilités et notamment d'orchestres, de pratiques instrumentales, car ce qui est très intéressant c'est qu'à travers ce développement des orchestres, on fait accéder à la pratique instrumentale des élèves qui en sont pour des raisons sociales, culturelles, diverses, souvent exclus. Mais un dernier mot, un dernier mot : ces orchestres à l'école fonctionnent dans le cadre finalement de classes à horaires aménagés qui ne disent pas leur nom. Donc notre travail, c'est de construire des points de repère permettant un développement harmonieux de ces orchestres à l'école dans le cadre des dispositifs des classes à horaires aménagés.
Emmanuel Davidenkoff : Marie-Claude Segard3.
Marie-Claude Segard : Je crois que Vincent Maestracci a dit pratiquement tout ce que j'avais envie de dire. . .
Vincent Maestracci : Je suis désolé.
Marie-Claude Segard : Mais j'insisterai particulièrement sur les expériences, vous avez parlé du socle commun, le socle commun c'est le socle scolaire pour en revenir à la conversation précédente. Et les expériences c'est justement ce qui est hors. . . enfin même si c'est dans le temps de l'école, c'est. . . ça n'est pas scolaire. Et ce sont les expériences qui marquent les enfants. Et c'est extrêmement important pour un enfant d'avoir été marqué dans son enfance ou dans son adolescence par une expérience artistique parce que ça lui reste pour son âge adulte. Par ailleurs, ces expériences communes et collectives sont aussi une initiation à la citoyenneté, à l'écoute de l'autre. Dans une société de l'image, ça me paraît très important de parler de l'écoute et donc la musique est un panel très large de représentations.
Emmanuel Davidenkoff : David Chaillou.
David Chaillou : Oui, moi je suis tout à fait de cet avis. Ce qui est toujours un tout petit peu gênant c'est que là on parle de l'éducation musicale ou de la musique comme si c'était quelque chose d'immémorial quasiment, ça va continuer, ça va continuer pendant des siècles comme ça mais le problème c'est que, si on regarde aujourd'hui les programmes du 1er degré, la place quand même de la musique et des arts a été fortement contestée donc. . . excusez-moi de mettre une petite. . .
Emmanuel Davidenkoff : Mais je vous en prie. Vincent Maestracci voudra parler. C'est tout ce que je sais.
David Chaillou : Il me semble. . . alors je ne sais pas. . . Est-ce que alors moi. . . voilà est-ce que. . . est-ce qu'on va pouvoir continuera mener des projets ? Avec moins de temps. . .
Emmanuel Davidenkoff : Il y a des gens qui dénoncent le manque de temps, le manque de moyens.
David Chaillou : Voilà, c'est surtout ça en fait.
Emmanuel Davidenkoff : Et on ne peut pas ne pas rappeler qu'il y a des suppressions de postes au ministère de l'Éducation nationale puisque. . . nul ne l'ignore.
David Chaillou : Parce que ce qui me gêne un tout petit peu, c'est que j'ai toujours l'impression qu'on considère la musique comme quelque chose d'à côté de l'essentiel. Or la musique, j'en parlais d'ailleurs avec un maître formateur qui me disait : « Mais les instituteurs ne se rendent pas compte mais la musique, comme les arts plastiques, c'est des choses fondamentales pour tenir une classe. » C'est ce qu'on retient. Vous parliez tout à l'heure des projets qu'on retenait. Ben c'est exactement la même chose et il faut l'aborder avec autant de sérieux, autant d'application que quelque chose d'apparemment plus fondamental. Voilà.
1. Inspecteur général de l'éducation nationale；2. Compositeur et enseignant；3. Directrice du Conservatoire de Strasbourg