DALF C2 Entraînement 1 Page 144
Journaliste 1 : Avec ses un milliard huit cent cinquante-neuf millions de dollars de recette, Avatar vient de couler une seconde fois le Titanic. Qui d'entre vous avait pensé que la superproduction avait peut-être, pour cela, reçu l'aide des pirates ? Selon les deux économistes David Thesmar et Augustin Landier, la chose est entendue : la 3D est le résultat de l'aiguillon du piratage. L'industrie du cinéma aurait simplement compris que pour faire face aux appropriations illégales, elle se devait d'offrir une expérience différente de celle qu'on peut communément faire sur son écran plasma ou son « Smartphone » . C'est ainsi qu'Avatar se retrouve au rang de film le plus piraté mais aussi le plus vu en salle de toute l'histoire du cinéma. Somme toute, il ne s'agit 1 que d'un nouveau cas de figure du processus mis en lumière par Schumpeter de « destruction créatrice » , un processus naturel durant les grandes mues technologiques. C'est sur ce paradigme qu'on a pris l'habitude de penser également la crise de l'industrie du disque, le CD ne survivant qu'à la portion congrue, à l'heure du téléchargement ou en tout cas dans quelques années. Mais alors, pourquoi, si tout cela est très naturel et bien décrit dans l'histoire du capitalisme, si tout cela débouche sur des innovations dont tout le monde n'aura qu'à se réjouir, pourquoi donc embêter les valeureux pirates ? Ils ne sont, dans ce scénario, que les vecteurs du changement, les agents d'une révolution bénéfique. C'est que, selon certains, ils accomplissent moins le cycle destruction-création qu'ils ne viennent le perturber. Avec la copie illégale, ils réduisent à néant le secteur qu'ils ont pris d'assaut, créant le chaos économique, avant que de nouveaux modèles aient le temps d'émerger. Ils se feraient ainsi les complices d'une « destruction destructrice » . Qui donc écouter ? Faut-il continuer à faire la chasse aux pirates ou laisser les industries affronter seules les mauvais grains ? C'est évidemment le cœur du sujet de ce soir.
Journaliste 2 : Alors ce soir nous avons un joli plateau puisque nous avons un représentant de l'industrie, des industries musicales, un autre, un représentant des industries cinématographiques et puis, pour les départager, un économiste et un philosophe. Je vous les présente : Patrick Zelnik, Patrick Zelnik vous êtes le président du label indépendant Naïve, vous êtes le président du syndicat européen des producteurs indépendants, Impala, et vous êtes surtout l'auteur d'un rapport qui fait beaucoup de bruit, qui a été rendu le 6 janvier dernier à Frédéric Mitterrand, ministre de la Culture, dans le cadre de la fameuse mission « Création et Internet » . C'était un rapport sur l'offre légale de contenu culturel sur Internet et la rémunération des créateurs. Ça c'est pour la musique. Pour le cinéma, Marc-Olivier Sebbag vous êtes délégué général adjoint de la Fédération nationale des cinémas français, l'économiste, c'est Augustin Landier, professeur de finance à la Toulouse School of Economies et auteur d'un article que nous avions remarqué dans Les Échos, récent, cosigné avec son compère habituel David Thesmar, ça s'appelait « Avatar ou la critique d'Hadopi » , c'était donc dans Les Échos. Olivier Abel, vous êtes philosophe, professeur à la Faculté libre de théologie protestante de Paris, et on vous a repéré en particulier sur ce sujet pour un article que vous avez signé dans Vacarme sous le titre « Pour une éthique de la prédation » .
Journaliste 1 : Alors Augustin Landier, pourquoi est-ce que vous voyez dans Avatar un succès qui démonte totalement la logique Hadopi ?
Augustin Landier : Ben alors l'intuition de départ, elle vient des propos même de Cameron qui dit lui-même qu'il s'est intéressé à cette nouvelle forme, la 3D, comme une réponse intelligente à la question du piratage, c'est-à-dire que tout le monde sait qu'effectivement, et beaucoup d'entre nous en ont fait l'expérience, on peut downloader gratuitement la plupart des films. . .
Journaliste 1 : Donc downloader, télécharger ?
Augustin Landier : Télécharger, absolument.
Journaliste 2 : C'est du québécois ?
Augustin Landier : Et donc la réponse de l'industrie à ça, donc il y a deux réponses possibles : une réponse un peu malthusienne qui consiste à essayer de mettre des barbelés partout et de rendre dangereux, difficile, ce piratage, l'autre consiste d'essayer de fournir une nouvelle expérience sensorielle finalement, et qui est un petit peu de l'ordre du passage du muet au parlant, etc. Et c'est la réponse intelligente, c'est la réponse à laquelle on peut s'attendre d'une industrie et elle ressemble un petit peu à, je sais pas, quand la photographie a été inventée, les musées auraient pu paniquer et dire on interdit les photographies de tableau, etc. Au contraire, c'est des expériences qui se sont avérées complètement complémentaires, c'est-à-dire que justement la photo de tableaux permet de développer très tôt chez les enfants une sensibilité qu'ils retrouvent après en face de l'œuvre, etc. Et je trouve qu'on retrouve cette idée de l'aura de l'œuvre un peu de Walter Benjamin avec cette idée de la 3D, où, finalement, le fait d'avoir vu Avatar en 2D sur une version un peu pourrie, vous donne envie d'aller au cinéma voir la version réelle.
Journaliste 1 : Alors est-ce que vous partagez ce point de vue, Marc-Olivier Sebbag, de la Fédération nationale des cinémas français ? Est-ce que la 3D, c'est une réponse au piratage ?
Marc-Olivier Sebbag : Alors, si on reprend les éléments chronologiques, je suis désolé de ne pas pouvoir être d'accord avec vous parce que Cameron, il a commencé ce projet bien avant que le piratage s'installe sur les réseaux, etc. C'était au début des années 2000, et le cinéma numérique qui permet cette nouvelle forme de 3D, hein, le cinéma en relief, ne date pas des années 2000. Il y a eu des expériences récurrentes dans l'histoire du cinéma. Donc Cameron, au début des années 2000, le piratage, c'est surtout le piratage de DVD physique, hein, qui ne connaît pas le piratage en ligne, et puis le cinéma numérique qui mature dans la filière depuis. . . c'est un projet global de la filière, depuis une dizaine d'années, il n'a pas été créé pour lutter contre le piratage, il a été créé parce qu'il devait apporter, il doit apporter au spectateur un spectacle cinématographique plus fort, plus présent pour les spectateurs, et notamment la 3D au sein de ce dispositif du cinéma numérique. La lutte contre. . . enfin le piratage, le problème que pose le piratage dans la filière, il y a trois réponses, on les connaît : c'est la lutte contre le piratage, la loi Hadopi, principalement en France. Deuxièmement, c'est le développement de l'offre légale : proposer légalement sur Internet un beaucoup plus grand nombre d'œuvres. Et, troisièmement, c'est proposer au spectateur des spectacles plus rayonnants, plus forts, plus importants. Et le numérique et la 3D en salle est une innovation technologique effectivement qui rentre dans le cadre du cycle de la destruction créatrice mais par rapport à la multiplication des écrans, la multiplication des écrans légaux : le développement des chaînes de télé, la TNT, etc. , en France, mais aussi le développement d'Internet légal. La question du piratage, c'est légal/pas légal, payant/gratuit, c'est pas aussi directement en lien avec l'innovation technologique qui, quoi qu'il en soit, si le cinéma a 100 ans aujourd'hui ou 114 ans, 115 ans, il doit sa survie et son succès auprès des spectateurs parce qu'il a toujours été un lieu d'innovation technologique.
Journaliste 2 : Alors justement, est-ce que c'est vraiment le cas d'une autre industrie de contenu qu'est l'industrie musicale ? On dit beaucoup que, si le cinéma a sauvé sa peau face à la révolution numérique, ce n'est pas le cas de la musique enregistrée et de la presse écrite qui sont sans doute les deux secteurs des industries de contenu qui souffrent le plus de la révolution numérique. Mais les mettre sous perfusion de subventions publiques, est-ce que ça les aidera à réinventer leur modèle économique ou, au contraire, ne faut-il pas mieux, comme le cinéma, confronté à des défis qui sont ceux de la révolution numérique, réagir et inventer d'autres moyens de faire venir à soi le public et les consommateurs en pensant que de toute façon l'accès à une forme de gratuité est inéluctable ? Patrick Zelnik.
Patrick Zelnik : Je pense que l'un n'empêche pas l'autre. D'abord, le cinéma a toujours été très aidé par les pouvoirs publics, quand vous parlez de subventions, l'industrie musicale est beaucoup moins aidée. D'autre part, moi je suis pas en désaccord avec le fait que la créativité, les nouvelles technologies, la 3D, qui n'est pas récente, moi j'ai vu au Futuroscope de Poitiers il y a déjà, je sais pas, plus de dix ans, un film en 3D (ça m'a donné la migraine parce qu'à l'époque les lunettes n'étaient pas au point, mais il paraît que maintenant les lunettes commencent à être au point), donc je suis absolument convaincu qu'effectivement il faut pas subventionner la médiocrité, ça c'est une évidence, mais il faut pas raisonner non plus en termes de substitution. Je ne crois pas que les nouvelles technologies changent la nature même du processus de création. La technologie est un outil au service de la création, et pas l'inverse, c'est pas la création qui est au service de la technologie. Donc c'est pas le fait (j'ai pas vu ce film malheureusement, Avatar) mais si, même en 3D, un très mauvais film ne marcherait pas, un navet en 3D, ça reste un navet.
Journaliste 1 : C'est pas tout à fait sûr, parce que la première expérience on va la faire, que ce soit un navet ou un bon film, donc c'est vrai que peut-être il est difficile de juger sur le succès A'Avatar. Marc-Olivier Sebbag.
Marc-Olivier Sebbag : Oui, effectivement, il y a une dizaine de films avant Avatar qui sont sortis en France en 3D, et dans l'histoire du cinéma vous avez pu voir Les dents de la mer en 3D, Hitchcock a fait un film en 3D, etc. Les systèmes technologiques rendus possibles par le numérique sont nettement supérieurs aux autres, mais le fait que un média, le cinéma, cherche un moyen distinctif par rapport à la télévision initialement, puis par rapport aux autres écrans et cherche, dans cette recherche de distinction, trouve dans la 3D une solution, c'est un phénomène effectivement normal. Après, le relier directement au piratage, moi c'est ça que je conteste un peu dans les positions d'Augustin Landier.
Journaliste 1 : Alors, on en revenait à l'introduction, Augustin Landier, on en revient à l'introduction : est-ce que les pirates sont des perturbateurs d'un cycle naturel de révolution technologique schumpétérien ou est-ce qu'ils sont des accoucheurs de l'avenir ?
Augustin Landier : Ben, nous notre thèse effectivement, c'est celle que vous avez mentionnée, c'est-à-dire qu'on pense qu'on assiste actuellement à une espèce de révolution des formes même de la rentabilisation de la création artistique, et donc effectivement un certain nombre d'industries sont en train de se réinventer et d'inventer de nouveaux médiums. On voit ça comme quelque chose de positif, si vous voulez. Au fond le désaccord n'est. . . porte essentiellement sur la valeur des outils répressifs, c'est-à-dire moi je pense qu'on met des bâtons dans les roues à une évolution qui est intéressante en créant des institutions comme Hadopi, sous la forme qu'elle est en train de prendre. C'est ça le fond du débat à mon avis, mais autrement je pense qu'on est assez d'accord sur cette idée que, voilà il y a une évolution naturelle, elle peut être retardée, accélérée, elle est intéressante, on est tous excités par ces nouvelles formes. . .
Journaliste 1 : Bon en fait c'est quantité négligeable, enfin vous trouvez dérisoire finalement la lutte menée par le collège Hadopi, c'est bien ça, par rapport à l'évolution structurelle, technologique ?
Augustin Landier : Ben voilà, elle m'inquiète parce qu'elle va vraiment contre l'esprit de ce à quoi on assiste. C'est-à-dire que moi- même, quand j'écris des livres, je polline1, je vais voir des choses, je récupère, je n'achète pas tous les livres même que je cite parce que parfois, voilà, je trouve une citation, et donc j'ai l'impression qu'il y a des modes de création, même en musique, où les gens « samplent » , je sais pas comment on dit. . .
Journaliste 1 : En québécois, moi non plus.
Augustin Landier : Les gens remixent. Tout un répertoire a été redécouvert au moment où le vinyle a disparu, tout le monde a pu acheter des vinyles pas chers du tout. Plein de DJ ont créé des choses à partir de et en revisitant des répertoires, donc ce type de création qui relève de la pollination1, je m'inquiète de l'idée de lui mettre des bâtons dans les roues en mettant des barbelés sur le net.
Journaliste 2 : Patrick Zelnik, votre mission a été, enfin les résultats de votre mission sont très critiqués par disons les sites les plus libertaires ou libéraux-libertaires du net, je pense en particulier à ce qui s'écrit sur la Quadrature du net. Je les cite : « La mission Zelnik accouche d'une vilaine petite souris, quelques dizaines de millions d'euros de subventions à des business dépassés, financés via des taxes complexes et tout azimut. » Je cite également Philippe Aigrin qui est aussi de la Quadrature du net : « En plus de la guerre engagée contre le public par les lois Hadopi, le gouvernement va mettre de l'argent public au profit de quelques intérêts privés cramponnés à une vision passéiste de l'économie culturelle. » Alors est-ce que effectivement il y a pas le risque de mettre sous subvention un système économique qui est obsolète ? Est-ce qu'on risque pas de se retrouver dans une situation où, disons, l'État français aurait taxé l'industrie de l'imprimerie naissante au XVIe siècle pour continuer à faire vivre les copistes de la Bible sous prétexte que c'était une concurrence déloyale ?
Patrick Zelnik : Philippe Aigrin a la plume facile, je ne sais pas ce qu'il en est de. . . vraiment de l'état de ses réflexions. C'est. . . ce sont plutôt des imprécations que des réflexions. Moi je dirais que d'abord, ce qui est étrange, c'est que Hadopi - j'aime pas tellement le mot piraterie, mais dirons téléchargement illicite ou illégal, est une concurrence déloyale pour les producteurs comme moi-même. J'investis beaucoup d'argent dans la production et il faut quand même que je récupère mes investissements, sinon j'arrête de produire, et si j'arrête de produire. . .
Journaliste 2 : Il y a d'autres moyens que de vendre des CD.
Patrick Zelnik : D'autres moyens que de vendre des CD ? Non, mais quand vous êtes producteur de musique, le CD reste, représente quatre-vingt-cinq pour cent du marché pour l'instant, même quatre-vingt-dix pour cent du marché, donc les autres moyens pour l'instant c'est un peu de la fiction. On est en train de chercher des nouveaux modèles économiques. D'autre part, cette fameuse loi répressive, Hadopi, les barbelés dont vous parlez, c'est pas des barbelés, c'est gentil. L'ensemble des pays européens veut s'inspirer de la loi Hadopi précisément parce que, je dirais qu'elle est homéopathique. C'est la riposte graduée : vous avez un premier avertissement, un deuxième avertissement, un troisième avertissement et éventuellement après des sanctions. Donc, si vous voulez parler de répression, je trouve ça un peu exagéré et la mission dont je m'occupe, et qui est complémentaire, alors j'admets qu'elle est nécessaire et non suffisante, c'est pour ça qu'on m'a confié cette mission ; maintenant, le plus important, c'est de s'assurer de la rémunération des créateurs et aussi du financement de la création, donc des industries culturelles. On voit bien dans. . . , l'exemple de la presse est flagrant, puisqu'ils vivent ce qu'a vécu la musique il y a maintenant quatre ans, ils ont prohibé la gratuité pendant des années et, maintenant, ils s'aperçoivent qu'Internet les empêche de vendre du papier. Chaque jour, il y a un journal, un magazine ou un journal quotidien qui ferme dans le monde actuellement du fait de la concurrence de la gratuité.
Journaliste 2 : Mais est-ce qu'on se sent moins bien informé ? C'est ça le cœur de la question. Moi il me semble que on vit à une période où l'accès à l'information est exceptionnel.
Patrick Zelnik : Vous savez, la diversité de l'offre ou le pluralisme, ça signifie que vous ne pouvez pas passer toute votre vie devant un écran. Je pense pas que. . . ou alors il faut qu'on change biologiquement. Je vous disais tout à l'heure que ce qui me faisait peur dans la 3D, c'était. . . , je suis migraineux, donc j'ai pas envie de ressortir avec la migraine après avoir vu un très beau film de trois heures. L'écran, il y a des études qui montrent que des adolescents ou des adultes qui passent, notamment dans les bureaux, un nombre d'heures excessif devant un écran, ont effectivement des maux de tête et des perturbations et des vertiges.
1. Pour «je pollinise » . Polliniser : répandre du pollen sur quelque chose. Augustin Landier semble faire un parallèle entre la pollinisation des fleurs par le vent et la libre circulation d'œuvres sur Internet.