Dossier 10 page 138 Activités 2 et 3
Gaëlle Joly : Cet album, Matt Bioul le doit au site Internet akamusic. En huit mois, ce jeune artiste belge de 33 ans a récolté cinquante mille euros de la part de ses trois cent quinze producteurs. Le musicien a donc pu enregistrer un disque « Brit pop » en Angleterre comme il en rêvait et il n'en revient toujours pas.
Matt Bioul : C'est vrai que c'est assez hallucinant. À partir du moment où l'auditeur devient acteur, ben forcément y a pas meilleure personne pour promotionner, y a un côté boule de neige, quoi. Et je pense que c'est ça qui s'est passé. C'est pour ça que ça va assez vite. Tout à coup, je peux retrouver des manières décentes de payer un studio, un producteur sans devoir toujours travailler à l'arrache, prendre le temps. Tout à coup, il y a une espèce de proximité qui se passe et un échange. Et ça je trouve que c'est assez intéressant par rapport à l'industrie du disque où tout s'écroule, de retrouver de l'humanité quoi.
Gaëlle Joly : Parmi ses trois cent quinze producteurs internautes, Charlie Dupont, ce comédien belge, a versé cent cinquante euros pour aider l'artiste, avant tout par passion de la musique.
Charlie Dupont : La motivation première, elle est d'abord artistique, c'est ça qui est la force d'akamusic, c'est que. . . y a un coup de cœur. Il y a évidemment moyen de se faire de l'argent, c'est- à-dire que, quand l'album est vendu, si il fonctionne, il y a une part qui me revient. Il y a une part du producteur qui est à moi et donc j'ai évidemment un espoir de récupérer cet argent et de gagner de l'argent. Mais c'est d'abord le coup de cœur.
Gaëlle Joly : Depuis sa création, il y a tout juste un an, le site akamusic a produit une cinquantaine d'albums. Pour l'un de ses créateurs, Michel de Launoy, producteur de maisons de disques pendant quinze ans, c'est l'avenir de la production musicale qui est en jeu.
Michel de Launoy : Aujourd'hui, nous avons plus de quarante- cinq mille producteurs sur le site, cinquante artistes produits et donc oui y a un avenir dans ce type de production. Ce n'est plus simplement investir pour gagner de l'argent, c'est accompagner un artiste, participer à son projet, recevoir son album en avant- première avec la dédicace dans un monde où la vente du disque tend à disparaître. C'est un vrai modèle.
Gaëlle Joly : Et pour les curieux, rendez-vous jeudi prochain à la Flèche d'Or à Paris pour assister au concert de Matt Bioul ou sur le site www. akamusic. com. Gaëlle Joly, France Info.