Dossier 11 page 153 Activités 5, 6 et 7
Michel Alberganti : Des membres artificiels contrôlés par la pensée, des rétines électroniques pour rendre la vue aux aveugles, des implants dans le cerveau pour sauver, soigner pardon la maladie de Parkinson, des exosquelettes pour que les handicapés moteurs puissent remarcher, des cœurs artificiels, des puces sous la peau pour commander des machines à distance, autant de prothèses qui tentent de réparer le corps humain afin de lui rendre des capacités perdues à la suite d'accidents, de maladies ou de déficiences. Le développement de l'électronique, de la micromécanique, voire des nanotechnologies, promet de perfectionner considérablement ces prothèses dont l'histoire est liée à celle de l'humanité comme le note le philosophe Georges Vignaux dans son ouvrage intitulé L'aventure du corps. À Blois, depuis hier 8 octobre jusqu'à dimanche, se tiennent les « Rendez-vous de l'Histoire » consacrés cette année au thème Le corps dans tous ses états, une manifestation qui rassemble un nombre impressionnant d'intellectuels et dont France Culture est partenaire. L'occasion pour Science publique de se pencher sur la façon dont la science et la technologie contribuent à modifier notre corps de façon de plus en plus profonde. Notre enveloppe charnelle devient ainsi progressivement un champ d'expérimentation digne de la science- fiction. De l'homme réparé à l'homme amélioré, il n'y a en effet qu'un pas et la frontière devient de plus en plus floue. Le cas d'Oscar Pistorius, athlète sud-africain amputé des deux pieds qui se mesure aux sprinters valides, illustre ce glissement progressif. De quoi nous poser des questions à la fois sur le potentiel réel de la technique mais également sur l'impact de la multiplication des prothèses sur notre perception de notre propre corps. L'homme bionique est-il réellement en train de naître ? Jusqu'où la médecine pourra-t-elle réparer le corps humain ? Cédera-t-on ensuite à la tentation de l'amélioration des performances qui sévit déjà dans le sport de haut niveau avec le dopage ? À quoi ressembleront ces hommes hybrides mi-biologiques, mi-électroniques et mécaniques ? Un nouveau clivage social se profile-t-il entre les surhommes et les hommes ordinaires ? Rémi Sussan, bonjour.
Rémi Sussan : Bonjour.
Michel Alberganti : Donc vous. . . on change de. . . un peu de sphère avec votre livre Les utopies transhumaines et on découvre que les prothèses ne sont pas forcément matérielles et que, dès le début de l'informatique et avec le développement de la cyberculture à la fin du siècle dernier, différents projets se créent autour de cette notion de la même façon d'immortalité.
Rémi Sussan : Oui, tout à fait. C'est-à-dire que d'abord le corps c'est aussi le cerveau, donc effectivement il y a le problème déjà de la prothèse cérébrale et par exemple déjà dès 1962 Douglas Engelbart écrivait un livre qui s'appelait Comment augmenter l'intellect humain ? et en gros Douglas Engelbart c'est l'inventeur de la souris, hein, c'est-à-dire qu'en fait il ne cherchait pas à mettre des implants dans le cerveau, etc. , il proposait simplement des aides qui allaient devenir ce qu'on appelle le micro-ordinateur personnel. Donc, effectivement, bon c'est un courant qui existe depuis les années 40-50, qui a été beaucoup porté par la science- fiction bien sûr et qui aujourd'hui va encore plus loin puisqu'on envisage au-delà même simplement du corps du cyborg, ce qu'on imagine du cyborg, c'est-à-dire le corps avec l'homme bionique, l'homme qui valait 3 milliards, des corps entièrement artificiels qui ne seraient même plus humanoïdes et qui ne seraient même plus spécialement adaptés à la vie terrestre et qui seraient effectivement immortels.
Michel Alberganti : Alors Georges Vignaux, on. . . nous sommes arrivés à cette réalité augmentée qui nous conduit peut-être à nous interroger très rapidement sur la notion d'homme augmenté. Il semblerait que cela soit la direction vers laquelle nous allons puisque au-delà de la réparation, il semblerait que on va passer très progressivement ou brutalement, on ne sait pas, peut-être, vers des améliorations du corps. Comment vous percevez cette évolution ?
Georges Vignaux : Si on raisonne en termes d'évolution, comme vous le suscitez, je dirais qu'on est passés d'abord par une étape qui était l'homme réparé, correspondant aux prothèses type classique, même amélioré, l'homme transformé lorsqu'il s'agit effectivement de prothèses de type bionique et là nous allons vers l'homme métamorphosé au sens que un certain nombre de choses nous seront naturelles bien que ne l'étant pas, si j'ose dire. Un peu comme des fausses dents dont nous avons oublié qu'elles sont des fausses dents.
Michel Alberganti : Oui, on oublie même le terme un peu prothèse. . . pour ce qui est des prothèses dentaires. . .
Georges Vignaux : Voilà !
Michel Alberganti : On n'en parle plus. . .
Georges Vignaux : Tout à fait.
Michel Alberganti : Pour ce qui est des prothèses mammaires que vous citez d'ailleurs dans votre ouvrage.
Georges Vignaux : Ah ben c'est parce que c'est un phénomène social très important. . .
Michel Alberganti : Absolument.
Georges Vignaux : De nos jours.
Michel Alberganti : Vous ne pouvez pas ne pas les citer même si elles n'ont pas peut-être cette. . . ce pouvoir d'avenir dont vous parlez.
Georges Vignaux : Tout à fait. Et je ne veux pas dérober le sujet de M. Sussan mais progressivement nous assistons à une espèce de harcèlement lancinant au travers des magazines, au travers du marketing, au travers de la mode : songez quand même que l'industrie des cosmétiques est la première au monde, nous assistons à un. . . au culte nouveau d'un corps parfait beau, jeune, etc. , etc. Et, pour achever, je dirais que le corps le plus parfait, c'est le corps qui a cessé d'être naturel pour les post-humanistes, c'est-à-dire le corps. . .
Michel Alberganti : Alors. . .
Georges Vignaux :Artificiel.
Michel Alberganti : Rémi Sussan, le corps parfait est-il un corps totalement artificiel ?
Rémi Sussan : Alors, ben ça dépend pour qui mais. . .
Michel Alberganti : Pour les gens que vous avez étudiés, les transhumanistes.
Rémi Sussan : Alors oui, non seulement c'est un corps totalement artificiel mais c'est surtout ça n'est plus un corps humanoïde. C'est-à-dire qu'effectivement. . . Je dirais que contrairement à la tendance je dirais générale, des journaux féminins et tout, qui envisagent le corps parfait sous la forme grecque du corps parfait. . .
Michel Alberganti : Avec le canon de la beauté grecque. . .
Rémi Sussan : Le canon de la beauté. . .
Michel Alberganti : Grecque.
Rémi Sussan : Beaucoup de transhumanistes ou d'adeptes de ces idéologies s'en fichent éperdument. C'est-à-dire que ce qui les intéresse, le corps parfait a été décrit par exemple par Hans Moravec, qui est un professeur de robotique, alors qu'est-ce que c'est que le corps parfait selon lui, tenez-vous bien, c'est une espèce d'arbre qui se déplacerait dans l'espace avec des branches de plus en plus fines jusqu'à arriver au niveau nanométrique et pouvoir manipuler des atomes, donc c'est une espèce de buisson. . . Plus qu'un arbre, c'est une espèce de buisson que vous voyez dans les westerns, vous voyez, c'est-à-dire le truc. . . le truc circulaire, là. . . je ne sais pas comment ça s'appelle. . .
Michel Alberganti : Qui se déplace dans les. . .
Rémi Sussan : Voilà.
Michel Alberganti : . . . Dans les villages.