Dossier 11 page 149 Activités 9 et 10
Christophe Dickès : Vous expliquez que la science est prise entre deux extrêmes en quelque sorte. Pour les uns, la science est synonyme de salut et, pour les autres, elle est synonyme d'apocalypse. Comment se caractérisent, comment qualifier, comment expliquer ces deux extrêmes ?
Étienne Klein : En fait, quand vous écoutez les informations et lorsqu'il est question de science, vous entendez ces deux polarités s'exprimer successivement. La science va nous sauver et la science nous conduit à l'apocalypse. Et donc ça veut dire que nous sommes dans une position qui, à l'égard de l'idée de progrès, se pose des questions. Le progrès est une notion qui s'est problématisée et on a quitté ce qu'on a appelé, ce que les historiens, les philosophes ont appelé la modernité, c'est-à-dire cette idée qui est née au siècle des Lumières selon laquelle il y aurait une sorte de lien, de couplage entre la raison, la science, le progrès. Et on ajoutait même l'idée que, entre les différentes formes de progrès, il y aurait une sorte d'embrayage automatique, c'est- à-dire un progrès scientifique engendre un progrès technologique qui lui-même engendre un progrès dans le domaine matériel qui lui-même engendre un progrès moral, puis politique, etc. Or, le XXe siècle est passé par là et on s'aperçoit que les embrayages en question ne sont pas aussi automatiques, que peut-être même ils n'existent pas du tout et on est entré dans cette postmodernité, comme on dit, qui tout en ne remettant pas en cause complètement l'idée de progrès essaie de montrer qu'il n'a pas tenu tous les engagements qu'on a tenus à son propos, que donc on a tendance à mélanger la science, ses applications, la technoscience en général, dont on a l'impression que personne ne la pilote, elle est couplée au marché, elle crée des dégâts sur l'environnement, elle invente toutes sortes de nouveaux risques que nous avons du mal à gérer et donc on peut tenir un discours apocalyptique disant : la science, par le biais de la technologie, dégrade tellement l'environnement que c'est l'apocalypse qui nous attend. Et puis au contraire dire : ben finalement grâce à la technologie, on va pouvoir guérir certains des maux qui ont été provoqués par une technologie antérieure mal maîtrisée.