Dossier 11 page 150 Activités 4 et 5
Carine Bécard : Les mères porteuses, pour ou contre ? Les lois bioéthiques doivent être révisées. La belle affaire. Alors faut- il les légaliser, ces mères porteuses, en France ? Il faut savoir qu'elles existent déjà. Le professeur François Olivennes.
François Olivennes : On a deux types de patientes, celles qui prennent conscience du problème et veulent savoir ce qui est possible. Bien sûr on explique que ce n'est pas possible en France mais que c'est possible à l'étranger dans certaines conditions. Et puis on a des femmes qui ont déjà fait cette démarche, qui peuvent être amenées à nous demander secours, soit pour les aider dans la préparation, soit même qui viennent avec une femme qui accepte de porter l'enfant pour elles.
Carine Bécard : Chaque année, trois ou quatre cents couples ont recours à cette méthode, clandestinement, évidemment. Maître Nathalie Boudjerada ne supporte plus cette hypocrisie.
Me Boudjerada : La loi française a permis de remédier à toutes les formes d'infertilité, celle des femmes qui n'ont pas d'ovocytes fonctionnels, celle des hommes et celle des couples tout simplement, par le don d'embryons. C'est-à-dire la possibilité pour un couple parfaitement stérile mais où la femme peut porter un enfant de remédier à l'infertilité absolue du couple en implantant dans l'utérus de la femme du couple un embryon extérieur au couple.
Journaliste : C'est-à-dire que quelque part on aide les hommes dans leur infertilité et pas tout à fait les femmes ?
Mc Boudjerada : Absolument.
Carine Bécard : Bon, alors légalisons mais les possibles mères porteuses pourraient être choisies pour leurs qualités génétiques. À moins d'encadrer tout cela. La philosophe Élisabeth Badinter.
Elisabeth Badinter : Il faut absolument que, et les femmes volontaires pour porter des enfants, et les femmes qui demandent ces enfants, aient six mois d'entretien psychologique et six mois de réflexion. Je pense aussi que il faudrait que les femmes qui portent des enfants soient reconnues par les parents demandeurs.
Journaliste : Donc pas d'anonymat, finalement.
Élisabeth Badinter : Non.
Carine Bécard : La balle est dans le camp de nos députés et sénateurs. Dommage qu'ils soient à quatre-vingts pour cent des hommes.