Dossier 11 page 149 Activités 6 et 7
Nicholas Ayache（1） : Alors, mon exposé débute en 1632 autour de ce célèbre tableau de Rembrandt, la Leçon d'anatomie, parce que, d'une certaine manière, le message qu'il y a dans ce tableau, c'est un message qu'on va retrouver tout au long de l'exposé, c'est le fait qu'il ne suffit pas d'observer l'intérieur du corps humain pour comprendre son fonctionnement. Ce qu'explique le docteur Tulp, c'est le mécanisme par lequel les doigts de la main sont animés par des muscles qui ne sont en fait ni sur les doigts ni sur la main mais éloignés sur l'avant-bras. Et on peut imaginer que, aujourd'hui, pour expliquer ce mécanisme, eh bien le docteur Tulp pourrait projeter des modèles numériques. Il pourrait projeter des modèles numériques qui expliquent la géométrie de l'anatomie, la physique des forces qui s'appliquent sur les tendons lorsque les muscles de l'avant-bras se contractent, les couples enfin qui agissent sur les articulations. Alors cette main, on la retrouve à la fin du XIX siècle, en 1895. C'est bien sûr la première, une des premières radiographies du corps humain qui permet donc d'observer in vivo de façon non invasive l'intérieur du corps humain. C'est aussi le premier prix Nobel de physique attribué donc à Willem Roentgen. Et, dans le siècle qui suit, eh bien un grand nombre de prix Nobel sont attribués aussi bien en physique, en chimie qu'en médecine et participent au progrès du développement de l'imagerie médicale. Le XXe siècle, c'est vraiment l'explosion de cette imagerie.
1. Directeur de recherche à l'INRIA (Institut national de recherche en informatique et automatique)