Dossier12 page 160 Activités 5, 6 et 7
Bruno Reguet : « Savez-vous qu'on s'amuse au familistère autant qu'on s'ennuie dans un monastère ? Que nos braves ouvriers de Guise n'ont pas cet air d'enterrement mais bien cet air ouvert et content qui convient à des hommes ayant bien occupé leur temps ? » Ainsi parlait en 1867 Gallus, pseudonyme d'Arthur de Bonnard, un médecin épaté de voix fonctionner le familistère de Jean-Baptiste Godin où mille sept cent soixante-dix personnes occupaient trois cent trente logements. Le familistère qu'est-ce que c'est ? C'est un palais, un « palais social » selon les propres termes de son créateur Godin, inventeur des poêles éponymes : les célèbres poêles Godin. Un palais où Godin chercha à développer le progrès social, mettant sa fortune au service de ses ouvriers. Ce palais existe toujours, on peut le visiter à Guise dans l'Aisne. Il est classé monument historique et un grand projet baptisé « Utopia » vise à sa mise en valeur culturelle et touristique. Frédéric Panni est conservateur du patrimoine chargé du programme Utopia, il évoque pour nous la vie et l'œuvre de Jean- Baptiste Godin. Frédéric Panni.
Frédéric Panni : Godin naît en 1817, il meurt en 1888, donc il parcourt pratiquement l'intégralité du XIXe siècle. Godin, c'est un jeune ouvrier et serrurier, son père est serrurier également. . .
Bruno Reguet : Qui fera le tour de France. . .
Frédéric Panni : Il fera le tour de France en compagnie de son cousin pour apprendre son métier. Jean-Baptiste André Godin, ce tout jeune homme, parcourt la France, fréquente les milieux ouvriers, à Paris et en province, pour apprendre son métier mais aussi par la même occasion pour entendre ce qui fait débat dans ces années 1830-1840. Et ce qui fait débat dans les milieux ouvriers, c'est la question de la condition sociale, la question de la condition humaine tout simplement, hein, on pourra dire même plus généralement que la condition ouvrière. Et il est très vite sensibilisé à cette question et très vite sensible au fait que en étant ouvrier il est fort difficile d'avoir une éducation qui permette d'appréhender l'ensemble des phénomènes sociaux, politiques, philosophiques, économiques et c'est une chose qui va le marquer beaucoup pour la suite de sa carrière.
Bruno Reguet : Alors Godin entre-temps il. . . avant de construire ce phalanstère il. . . a fait fortune, enfin il a amassé un petit pécule, ayant inventé le poêle qui porte encore son nom, le fameux poêle Godin. Donc il se lance dans la construction de ce familistère en 1859 à 1862, alors on peut dire de lui en fait qu'il réalise en acte une utopie, ce qui est un peu contradictoire puisque, étymologiquement, l'utopie c'est ce qui n'a pas de lieu.
Frédéric Panni : Ouais tout à fait, c'est ce qui n'a pas de lieu, c'est aussi en général. . . c'est aussi en général une uchronie, ça se situe pas dans le temps. C'est la fortune de son entreprise qui va effectivement lui donner les moyens de proposer à ses employés et ouvriers de vivre au familistère et de créer le familistère parce le familistère c'est pas simplement des murs en brique, c'est pas simplement un « tas de briques » comme disaient les détracteurs du familistère, c'est aussi une expérience sociale, c'est indissociable, c'est pas simplement un patrimoine bâti, c'est un patrimoine vécu, c'est un patrimoine social qui est toujours extrêmement présent.
Bruno Reguet : On pourrait dire que c'est de l'autogestion avant l'heure ? Il y a une participation des ouvriers à la fois au travail et au capital.
Frédéric Panni : Absolument et c'est là où on peut faire une distinction très nette entre Godin et des entrepreneurs paternalistes ou philanthropes. Il y a une dimension bien supérieure, si l'on veut, chez Godin, cette dimension du socialisme. . . asso- ciationniste où. . . que Marx dira utopique. Effectivement, la clé de la chose, c'est l'association et la clé, c'est l'association du capital et du travail. Godin va fonder en 1880 mais il l'a expérimentée pendant une vingtaine d'années l'association coopérative du capital et du travail. Ça veut dire simplement : considérer le travail au même titre que le capital, le travail doit générer des revenus de même façon que le capital en génère et ils doivent être traités sur un même pied. Et les employés-ouvriers de l'usine vont acquérir le capital et s'en rendent au bout du compte propriétaires. Une fois le familistère achevé, on avait à peu près deux mille habitants, mille huit cent, deux mille habitants au familistère donc c'est une véritable ville, qui avait un poids considérable dans la ville. C'est vraiment la cité au sens propre, avec tous ses équipements. Et Godin pratique le zoning, ou le zonage comme on dit, avant l'heure, c'est-à-dire avant les premières décennies du XXe siècle, le zonage, ça veut dire on répartit dans l'espace de façon séparée les différentes fonctions qui sont attachées à l'activité humaine. L'usine d'un côté, les habitations d'un autre côté. Les équipements de service encore d'un autre côté. Le temple de l'éducation, c'est-à-dire l'école et le théâtre, on pourra y revenir, encore d'un autre côté. Les familis- tériens pouvaient passer de l'usine jusqu'à chez eux en passant par les économats, ces fameux magasins coopératifs où on achetait à manger moins cher que. . . à manger ou ce qu'on souhaitait, à se vêtir, à se meubler, etc. , moins cher d'ailleurs qu'ailleurs bien sûr parce que il y a toujours cette dimension chez ces socialistes français des années 1840 : la haine du marchand, hein. . . c'est le profiteur, celui. . . l'intermédiaire, c'est le profiteur. Et donc on peut se dispenser de lui dans un système coopératif, ça c'est un aspect du familistère. Mais on va laver son linge ensemble au lavoir-piscine. On emmène, on rassemble ses enfants dans une des fameuses cours du familistère, la cour du Central, le matin, et on les confie ou aux instituteurs ou aux personnes chargées de la crèche, Pouponnât, Bambinat, une crèche dès 1860. . . 61-62 au familistère. Y a cette dimension d'émancipation non seulement de l'ensemble de la population mais aussi particulièrement de la population féminine, c'est une donnée très importante, hein. Les écoles sont mixtes par exemple, mixtes, gratuites et obligatoires bien avant une vingtaine d'années avant Jules Ferry. Les femmes donc peuvent confier leurs enfants à l'institution, à l'association du familistère qui gère l'éducation et ainsi ou travailler ou vaquer à d'autres occupations, hein, cette dimension de l'occupation utile est quelque chose de très important.
