Dossier 12 page 162 Activités 1 et 2
Présentateur : Le libéralisme est-il une version moderne de la loi de la jungle où tous les coups sont permis ? C'est un appel à la responsabilité individuelle et une foi en l'homme, répondent ses partisans. Souvent décriée, rarement expliquée, l'utopie libérale a-t-elle un avenir ? Au micro, Aurélien Véron, porte-parole du parti Alternative libérale.
Aurélien Véron : C'est le contraire de la loi de la jungle. C'est l'état de droit. Le libéralisme propose un projet de société qui se fonde sur des grands principes qu'il faut respecter jusqu'au bout. Les principes sont la liberté : évidemment, libéralisme. . . la racine du mot libéralisme c'est liberté. Donc c'est laisser les individus faire leurs choix, assumer leurs choix, proposer leurs solutions et donc ne pas chercher à interférer dans les relations entre les individus mais les laisser librement échanger. Évidemment, à partir de là, la question se pose de la responsabilité. C'est le deuxième grand principe. Les individus sont aussi des êtres responsables et donc ils doivent assumer leurs choix et ne pas empiéter sur le bien d'autrui, ne pas abîmer la liberté d'autrui, et c'est là que la loi de la jungle ne peut pas se développer dans un État. . . dans un environnement libéral parce que la justice est là pour ramener dans les limites du droit les comportements de chacun. Peu de textes permettent à la société de créer beaucoup de règlements naturels spontanés. Quand vous êtes dans un magasin, il y a des règles, vous faites la queue, c'est pas la loi qui va vous dire qu'il faut faire la queue, vous faites la queue. Et, dans tous les comportements sociaux, il y a des règles qui se mettent en place quand la société est vivante et dynamique. Dans un milieu libéral, un État n'a pas. . . n'a plus à intervenir dans l'économie, il ne doit plus aider et favoriser des entreprises par rapport à d'autres, il ne doit plus créer des passe-droits permanents pour favoriser les amis du pouvoir, les grandes entreprises, parce qu'on veut donner au pays une certaine image. C'est pas le fait que ce soit privé ou public qui compte, c'est le fait qu'il y ait une concurrence ouverte et libre.
