Dossier 12 page 164 Activités 5 et 6
Corinne Mandjou : Une illustration de cette nouvelle solidarité en entreprise nous est donnée par l'initiative TAE pour « Travailler Apprendre Ensemble » , un projet pilote de l'ONG ATD Quart Monde dont Pierre-Antoine Béraud est l'un des responsables.
Pierre-Antoine Béraud : Alors « Travailler Apprendre Ensemble » a été créée en 2002, c'est une association qui est un projet pilote du mouvement ATD Quart Monde. L'idée, c'est de repenser les modalités d'entreprise avec des gens qui en sont exclus, donc de recréer une petite entreprise solidaire avec la finalité de trouver la place à tout le monde, y compris ceux qui sont depuis très longtemps exclus de l'entreprise, de faire en sorte qu'avec eux on arrive à construire un monde plus solidaire.
Corinne Mandjou : Et concrètement comment ça se passe ? Vous les recrutez, vous les formez. . .
Pierre-Antoine Béraud : Très concrètement, on s'appuie sur trois activités économiques : la première, c'est la revente d'ordinateurs d'occasion qu'on récupère auprès d'entreprises et puis après on les remet en état et on les revend ; la deuxième activité, c'est le bâtiment : second œuvre, la peinture principalement ; la troisième activité, c'est le nettoyage de bureaux associatifs. Alors après on a un mode de fonctionnement qui s'apparente à une entreprise et en même temps, pour plein de choses, qui est très différent. Alors déjà les gens qui viennent chez nous, y en a un certain nombre qui ont vécu des choses très dures et qui continuent à vivre des choses très dures. Et ces gens-là, ils viennent avant tout parce que on leur dit. . . ben on leur propose un travail. Et puis après y a d'autres personnes qui eux sont intéressés par le côté entreprise solidaire, qui ont éventuellement plus le choix d'entreprise mais qui viennent chez nous pour s'associer à ce projet-là. Donc avec ça, on arrive à faire tourner l'entreprise avec des modalités un peu originales, par exemple on a tout de suite compris qu'il fallait stabiliser, donner confiance aux gens, donc on leur propose un CDI d'entrée de jeu et peu importe et. . . bah l'absence de subventions, pour le coup y a plus de contrat aidé, donc on vit avec moins de subventions par exemple qu'une entreprise d'insertion, avec des objectifs plus forts mais pas pour faire mieux que les autres mais pour vraiment parce que c'est important pour les gens de se stabiliser. Ensuite, on a des temps particuliers, on a par exemple des pauses le matin, on a des temps de rencontres ou on va faire des sorties culturelles parce que c'est très important de mélanger les gens au maximum, de leur donner l'occasion d'échanger et de se mobiliser en équipe. On va avoir aussi une autre spécificité, c'est que, au moment d'évaluer le travail, on va pas l'évaluer individuellement, on va l'évaluer collectivement. Donc les gens sont mis en confiance, on a le droit à l'erreur chez nous. On fait une erreur ? C'est pas grave, on apprend des anciens, on se remobilise, c'est l'équipe qui doit faire le travail. Donc, chaque semaine, on se redistribue le travail. On se dit bon ben. . . y a ça à faire. Qui fait quoi ? Chacun est libre de prendre ce qu'il peut faire, ce qu'il veut faire et puis à la fin de la semaine, on compte, on dit : ben on est dans les rails ou on ne l'est pas, on vérifie que l'ambiance est toujours bonne, on a des petits indicateurs. C'est très important ça. Donc cet esprit collectif, ça met en confiance énormément les gens, ce qui fait qu'ils sont pleinement partie prenante de l'entreprise.
Corinne Mandjou : Et pour ce qui est de la rémunération ?
Pierre-Antoine Béraud : Alors pour ce qui est de la rémunération, tout le monde est salarié et on est sur une échelle de rémunération qui est bien sûr ramassée, ce qui permet de tenir aussi les objectifs financiers mais qui est aussi solidaire quelque part. Donc on est sur une échelle qui a été discutée collectivement et il a été décidé de faire une échelle de un à deux, entre le SMIC et ben deux fois le SMIC. Et puis tout le monde se retrouve dans cette échelle-là. Y a aussi d'autres décisions qui ont été prises collectivement, par exemple la création d'une cantine à un tarif réduit pour que tout le monde puisse avoir un repas dans la journée, il a été pris des décisions du genre attribution en fin d'année de primes de fin d'année qui sont liées non pas à une productivité de la personne mais qui sont liées à ses besoins familiaux, c'est-à-dire que la prime est plus conséquente pour une famille nombreuse que pour un. . . Particulier.
Corinne Mandjou : Donc c'est vraiment l'homme au centre de l'entreprise et au centre de l'économie ?
Pierre-Antoine Béraud : L'homme et y compris les personnes qui sont exclues de l'entreprise. Alors on veut pas dire que toutes les entreprises sont capables du jour au lendemain d'accepter tout le monde comme ça mais il est évident que l'entreprise peut faire mieux si elle considère que c'est un objectif prioritaire d'intégrer pleinement tous les salariés. Et c'est pas que l'entreprise, c'est aussi le client. Le client peut faire mieux, s'il intègre ça, s'il ne met pas des contraintes faramineuses à l'entreprise, l'entreprise peut un peu desserrer l'étau et se dire : je peux peut-être me réorganiser et embaucher celui que je voulais pas embaucher mais l'embaucher quand même, on va se serrer les coudes, on va y arriver.