Dossier 12 page 163 Activités 7 et 8
Raphaëlle Duchemin : 8 h 17 sur France Info. Il a été la voix des Enfants de Don Quichotte, aujourd'hui il s'engage mais en politique cette fois, aux côtés d'Europe Écologie. Numéro trois en Île-de-France. Bonjour, Augustin Legrand.
Augustin Legrand : Bonjour.
Raphaëlle Duchemin : Merci d'être avec nous ce matin sur France Info pour évoquer avec vous un sujet que vous connaissez bien puisqu'il s'agit de celui du mal-logement. On se souvient de vos actions coups de poing, de vos coups de gueule aussi. Est-ce que d'abord vous avez l'impression que les choses ont évolué ?
Augustin Legrand : Non, les choses ont empiré, c'est ça qui est terrible, c'est qu'au niveau des pouvoirs publics on n'est absolument pas entendus, on est sur un sujet dont on parle en hiver uniquement alors que le mal-logement eh bien ça touche les gens toute l'année et c'est vrai qu'il y a beaucoup d'ignorance. . . y a beaucoup d'ignorance de l'opinion, donc les politiques se permettent de communiquer en disant qu'on fait plus, on fait le maximum alors que nous, secteur associatif, on est complètement. . . ben on est complètement. . . on n'en revient pas, quoi, finalement. On a remis sept rapports successifs qui disent quelles sont les solutions, comment on peut agir, on fait des plans de relance, on emprunte de l'argent. C'est contre-productif de laisser les gens dans de telles situations de vie, donc on. . . ben, voilà, on ne comprend pas.
Raphaëlle Duchemin : Alors justement, vous savez que c'est aujourd'hui que la Fondation Abbé-Pierre rend son rapport annuel. Le constat est effectivement que la situation s'aggrave, la crise du logement est devenue - c'est ce que dit l'Association - un vrai problème de société. Qui donne d'ailleurs des chiffres alarmants : trois millions et demi de personnes touchées par le mallogement, parmi elles six cent mille enfants. Comment on fait pour contraindre les propriétaires à effectuer les travaux de salubrité ?
Augustin Legrand : Mais c'est très simple. Il faut que les préfets se mettent au travail, il faut que les forces de l'ordre. . . les forces de police se mettent au travail. Il y a une brigade qui existe en France, c'est en Seine-Saint-Denis, ça coûte rien à l'État de faire travailler justement ces préfectures et ces forces de l'ordre pour faire constater l'insalubrité et évidemment enclencher une procédure contre le propriétaire qui devrait être condamné à faire des travaux à ses charges. . . à sa charge.
Raphaëlle Duchemin : Précisément, ces gens qu'on vient d'entendre dans le reportage tourné par Sophie Parmentier à Pantin, il y en a des centaines comme eux qui ont droit au logement opposable et qui devraient du coup être relogés. Ça n'est pas le cas. Qu'est-ce qu'on peut faire là aussi ?
Augustin Legrand : Mais c'est des centaines de milliers. . . Donc c'est toujours pareil, qu'est-ce qu'on peut faire, si ce n'est faire fonctionner ce recours supplémentaire qu'on a obtenu qui est juste un droit de recours pour faire condamner l'État. Mais, au final, s'il y a pas de logement ça sert à rien, le juge va pas construire des logements. Donc le juge pourra condamner l'État à se payer une amende à lui-même. L'État a lui-même minoré l'amende, donc au final voilà on. . .
Raphaëlle Duchemin : Il y a pas de logements mais il y a aussi des logements vides. On a vu avec l'affaire de l'Association Jeudi noir qui a occupé place des Vosges un immeuble, un hôtel particulier. Est-ce qu'on peut aujourd'hui considérer que finalement on est dans le droit au logement d'un côté et le droit de propriété de l'autre ?
Augustin Legrand : Oui sauf qu'encore une fois ça, ces deux droits qu'on veut opposer, c'est parce qu'il y a une pénurie de logements. Il manque un million de logements dans notre pays, donc évidemment qu'il y a des gens qui squattent, qui essaient d'ouvrir des lieux. Il y a une action très forte qu'on pourrait faire sur le logement vide, c'est justement surtaxer les logements vides. C'est très simple et c'est incitatif. . . Ça incite vraiment les gens.
Raphaëlle Duchemin : Frapper au porte-monnaie, c'est vraiment la solution pour obliger les propriétaires ?
Augustin Legrand : Oui. . . Mais il y a deux outils, il y a cet outil là, frapper au porte-monnaie, dire : vous laissez votre logement vide, à ce moment-là, on va surtaxer, c'est-à-dire vous avez les moyens de le faire a priori, donc on va vous surtaxer ce logement ou les taxes d'habitation. Et puis la deuxième chose, c'est de proposer à ces gens-là de louer leur logement. L'État pourrait se substituer au privé pour louer le logement au-dessus même du prix du marché et le sous-louer à un prix du logement social Ça coûtera toujours moins cher que les chambres d'hôtel, que les centres d'hébergement pour ces familles qui sont dans des conditions totalement indignes.