Dossier 2 page 27 Activités 10 et 11
Tahar Ben Jelloun : Je viens d'une famille très unie, avec un esprit d'attachement quasi religieux aux parents. J'ai été éduqué dans le sens d'un respect fabuleux des géniteurs. Famille. Mais, en même temps donc, j'ai appris quand même à mettre des limites, mais je reste dans cet esprit de cultiver le lien.
J'essaie un peu de transmettre ça à mes enfants, comme moi je l'ai eu de mes parents. Et je me rends compte que c'est pas facile parce que mes enfants sont nés en France, qui vivent bon maintenant au Maroc mais qui sont plus français que marocains. Bien sûr qu'ils aiment leurs parents mais c'est une autre époque.
Lucas Thorens : Vous aviez hérité quoi ? Vous aviez amené quoi de votre famille avec vous en France ? Qui était typiquement de votre famille ?
Tahar Ben Jelloun : D'abord l'attachement à la famille. Je leur téléphonais avec des pièces tout le temps. J'ai. . . même si c'était bref. Je dis : « Ah ! tout va bien, ça va ? et vous, ça va ? »
Et puis, je raccrochais. Et ce que j'ai ramené, c'est peut-être cette envie de leur faire. . . comment dire ? . . . De ne pas décevoir ma famille. Nous n'étions pas des rebelles.
Aujourd'hui, je vois les. . . mes propres enfants. . . il y a d'abord un sentiment de rébellion et de refus chez eux.
Moi non, moi, mes parents, je leur obéissais. Alors par exemple, l'autre jour, je discutais avec une de mes filles qui a maintenant quinze ans.
Je discutais et puis je me suis rendu compte : mais jamais mes parents n'auraient discuté avec moi ! Puisqu'on devait prendre une décision pour. . . de changer de lycée, etc. Je discutais avec elle démocratiquement. Et je me suis rendu compte que. . . ça ne marche pas.