Dossier 2 page 31 Activités 9 et 10
Il inséra dans la mémoire de l'ordi-médical toutes les données qu'il avait rassemblées. Ses sensations, ses rêves, les couleurs, les flaques d'eau, et attendit, anxieux, devant l'écran. L'ordinateur bourdonnait, il ingurgitait une à une les informations paramétrées et cherchait dans sa mémoire virtuelle une réponse. Quelques minutes s'écoulèrent, la voix métallique de l'ordinateur s'éleva dans la pièce :
-Recomposition visuelle des données - attend ordre.
Paul tremblait légèrement, il hésita puis il appuya sur la touche de confirmation. L'écran se voila, de la neige apparut puis une ombre se dessina et un petit être en pantalon court, les cheveux en bataille et arborant un large sourire apparut sur l'écran. Interloqué, Paul demanda :
-Mais qui est-ce ?
-Un petit humain, répondit évasivement l'ordinateur.
-Un nain ?
-Non, ce n'est pas un nain, mais un enfant.
-Un enfant ! s'exclama Paul stupéfait. Mais je n'en ai jamais entendu parler. Où trouve-t-on des enfants ? Vivent-ils sur une planète sœur ? Je veux les rencontrer ! Ils semblent si heureux. Paul s'énervait car l'appareil ne lui répondait pas. Il semblait hésitant, cherchant une réponse à cette étrange question. La voix de Paul se fit plus impérieuse.
-Doc, où se trouvent ces créatures ?
-Elles n'existent pas.
-Pourquoi est-ce que je les vois ?
-Paul, je ne suis qu'un ordi-médical, je ne suis pas programmé pour répondre à des questions hors normes.
