DALF Cl Entraînement 1 Exercice 1 page 36

Journaliste : Je ne sais pas s'il faut parler de tendance ou de prise de conscience, reste qu'en France nous n'avons jamais été aussi nombreux à vouloir apprendre ou améliorer, approfondir notre connaissance des langues étrangères. Exigence professionnelle ou personnelle, à l'heure de la mondialisation on insiste beau coup aujourd'hui sur la nécessité d'apprendre, de parfaire nos connaissances en langues étrangères, notamment pour pouvoir mieux communiquer avec les autres. Pour en parler ce matin je vous présente mes invités. Christina Gierse, rédactrice en chef de focuscarriere. fr.

Christina Gierse : Bonjour.

Journaliste : Bonjour. Alors c'est un magazine en ligne.

Christina Gierse : Oui, tout à fait. C'est un magazine en ligne qui fait de l'accompagnement de carrière, voilà donc qui donne des conseils pratiques pour se former tout au long de la vie. Journaliste : Et notamment se former aux langues étrangères. Vous vous êtes penchée un peu sur ces méthodes et vous allez nous aider à faire un peu le tri, disons une première sélection, parce que c'est pas évident, l'offre est vraiment vaste, très très large. Face à vous, Philippe Lagrace, bonjour à vous.

Philippe Lagrace : Bonjour.

Journaliste : Vous êtes directeur marketing d'Auralog et avec vous on va voir un peu les tenants et les aboutissants d'une méthode, la méthode Tell Me More plutôt bien installée aujourd'hui, reconnue par la profession. Vous, c'est. . . Tell Me More c'est en ligne ?

Philippe Lagrace : Tout à fait, alors Tell Me More c'est à la fois en ligne ou sur CD-Rom, vous avez raison c'est une méthode numérique.

Journaliste : Cours du soir, formations en ligne, par téléphone, par mail, à l'aide d'une webcam, des CD-Rom, du podcast, l'offre - à défaut d'être infinie - est très large et très variée. Est-ce qu'on peut essayer de commencer avec vous, Christina Gierse, à avoir un premier aperçu notamment de ces formations Internet, quels sont ces avantages selon vous ?

Christina Gierse : Alors effectivement, ces formations Internet présentent pas mal d'avantages, bon le principal avantage qu'on décerne tout de suite c'est le fait de ne pas devoir se déplacer, ce qui peut être très utile quand on est salarié, quand on a un rythme de vie assez soutenu. Ça peut également permettre de toucher un public qui sinon est plus difficile d'accès, c'est-à-dire une maman au foyer avec des enfants, une personne handicapée aussi, on n'y pense pas toujours mais finalement ça peut aider ce public-là, donc effectivement y a ce gain de temps, le fait de ne pas devoir se déplacer, y a souvent aussi un coût qui est moindre, voilà.

Journaliste : Alors on va reparler effectivement de la question des prix, même s'il fallait donner une petite fourchette des formations sur Internet, on peut dire que ça peut aller de zéro - beaucoup sont gratuites - à dix euros par mois pour des méthodes qui sont principalement fondées sur l'écrit, avec des mails par exemple et des traductions à réaliser et des QCM, des forums de discussion (vous m'arrêtez si je me trompe). Quand il y a une mise en relation avec un professeur, bien sûr c'est un peu plus cher, vous vous parlez de coach à Tell Me More, par téléphone, ou à travers Internet, les prix peuvent monter, on va dire quoi en moyenne jusqu'à cent euros par mois ?

Philippe Lagrace : Ils peuvent monter jusqu'à cent euros par mois effectivement en fonction du niveau d'accompagnement qui est choisi et de la durée de la formation.

Journaliste : Philippe Lagrace, de quels types d'outils vous disposez, quels types d'outils sont disponibles sur Internet pour votre méthode ?

Philippe Lagrace : La relation avec le professeur joue un rôle très important dans la motivation, donc c'est la raison pour laquelle on propose de nombreux services d'accompagnement donc on a une assistance vingt-quatre heures sur vingt-quatre, sept jours sur sept, pendant laquelle, enfin grâce à laquelle les stagiaires peuvent contacter un support, on a un tuteur avec un appel téléphonique hebdomadaire, donc à distance, mais qui appelle chaque semaine pour s'assurer que la formation se passe bien, pour donner ce contact humain dont on parlait précédemment et, ce qui est très important également, on propose des classes de conversation donc à distance avec des apprenants du monde entier, donc on a des apprenants qui se connectent, qui rentrent dans une salle de classe et qui ont accès à un véritable cours de groupe comme peut le proposer le British Council à la différence près que on est mélangé avec des apprenants du monde entier et ça c'est quelque chose qui est très apprécié par nos utilisateurs parce qu'en fait ils sont confrontés à une diversité d'accents, diversité de cultures, bon tout ça en restant chez eux ou dans leur bureau au travail, donc c'est quelque chose qui est très apprécié et qui joue beaucoup sur la motivation.

Journaliste : Alors ça c'est. . . vous avez différentes offres, vous. Ça c'est l'offre à 79,99 euros par mois, e-coaching plus classe de conversation illimitée, si je regarde vos offres.

Philippe Lagrace : Vous êtes très bien renseignée.

Journaliste : Qu'est-ce que propose, qu'est-ce qu'il y a dans cette offre, qu'est-ce qu'elle contient cette offre on va dire à 80 euros par mois ?

Philippe Lagrace : Ben ce que je viens de vous décrire, donc l'assistance d'un professeur, d'un véritable professeur particulier en fait et, ce qu'il y a en plus par rapport à des cours de groupe traditionnels, c'est qu'on a accès à une véritable formation individualisée puisqu'on a un test de niveau en entrée, ensuite un programme de travail qui est bâti exactement par rapport aux objectifs, au niveau de départ, aux attentes du. . . de la personne qui suit nos formations, donc on est sur un véritable, une formation, une formation particulière, une formation individualisée.
Journaliste : Christina Gierse de focuscarriere. fr, ça pour vous c'est une bonne offre, c'est l'offre moyenne ?

Christina Gierse : Oui alors effectivement au cœur de l'offre cet accompagnement, bon c'est vraiment ce qu'il faut prendre en considération quand on cherche ce type de formation, nous on a pas mal de témoignages sur le site qui vont un peu dans ce sens, en gros si on n'a pas de retour par exemple sur un exercice qu'on a fait avant quarante-huit heures, ou au-delà de quarante-huit heures, ça devient problématique, il faut que ce soit très rapide, très interactif, il faut que le prof soit disponible, sinon la motivation s'en va très vite.

Journaliste : Il y a beaucoup de méthodes ou de formations proposées où on n'a pas de retour d'ici avant quarante-huit heures ? Christina Gierse : Ça arrive. . .

Journaliste : On le promet mais ça n'arrive pas forcément.

Christina Gierse : Voilà, ça n'arrive pas forcément dans les temps voulus. Vous parliez aussi tout à l'heure des QCM gratuits, bon clairement c'est très ludique mais c'est pas comme ça qu'on va vraiment évoluer et devenir bilingue non plus. Voilà, au bout de dix fois on va réussir son QCM, c'est sûr qu'on va finir par y arriver mais on ne sera pas bilingue donc. . .

Journaliste : C'est un complément.

Christina Gierse : Voilà.
