Exercice 2 page 37 Document 1
Journaliste : La place des artistes-interprètes à l'heure du numérique était cette semaine le thème des neuvièmes rencontres européennes des artistes à Cabourg organisées par l'Adami, la société qui administre leurs droits. Si la circulation des productions et des œuvres musicales fait partie du quotidien sur Internet, les professionnels n'en retirent souvent aucune rémunération et le téléchargement illégal, le piratage, aggrave encore la situation. Les musiciens et les interprètes se plaignent d'un manque à gagner et c'est un problème que l'on tente de régler au niveau européen selon le comédien Philippe Ogouz, président de l'Adami.
Philippe Ogouz : Dans le système du numérique, moi le seul problème que je connaisse c'est que les artistes ne touchent pas d'argent, si vous voulez, bon, les artistes qui ont des contrats avec les majors, les grandes stars, touchent sur les téléchargements, c'est le téléchargement légal par les majors donc ils touchent de l'argent mais moi je représente des artistes qui ne sont pas uniquement des stars, puis si vous voulez les artistes ne sont pas payés de la même façon dans tous les pays, c'est-à-dire que nous nous avons des accords salariaux que les syndicats ont discuté, des conventions collectives, mais on a ça qui nous aide, tandis qu'il y a certains pays où ils n'ont même pas de salaire, ce ne sont pas des salariés.
Journaliste : Et vous pensez qu'il faudrait trouver une solution européenne ?
Philippe Ogouz : Je pense qu'il n'y a qu'à l'Europe qu'on a pris à bras le corps ce problème, il y a des commissions au Parlement européen, il y a des colloques, tout le monde en parle， mais pour l'instant on n'a pas eu de résultats positifs, on discute, y a un état de précarité total.
Journaliste : En juillet, la Commission européenne a proposé d'allonger de cinquante à quatre-vingt-quinze ans la durée des droits des artistes-interprètes avant que ces droits ne tombent dans le domaine public.