Dossier 3 page 44 Activités 4 et 5
Journaliste : Vous écrivez dans un chapitre consacré au travail, au droit au non-travail : « Six Français sur dix estiment que ce serait une bonne chose que le travail prenne une place moins grande dans la vie. Quoi d'étonnant à cela ? Sur fond de civilisation des loisirs, tout le discours officiel depuis vingt ans a exalté la fin du travail, le partage du travail ou la réduction du travail. » Cette fin du travail, c'est un trait particulièrement moderne. Pourquoi est-ce une anti-valeur en soi ? Puisque tout l'effort de l'humanité a été d'en finir avec le travail laborieux, avec la pénibilité du travail et personne ne saurait remettre en cause le. . . la mécanisation, le fait que notre travail soit facilité.
Jean Sévillia : Oui, on peut rendre le travail moins pénible physiquement. Et il le faut en effet mais cela ne veut pas dire qu'on va ôter le travail. Une société de non-travail est une société qui s'autodétruit. Or, j'en suis désolé mais - ça n'est pourtant que du bon sens - mais il est évident que moins il y a de gens qui travaillent, moins il y a de richesses qui sont produites dans une société et, donc, moins il y aura de gens qui profiteront de ces richesses. J'en suis désolé, mais pour qu'il y ait plus de richesses, il faut qu'il y ait plus de gens qui travaillent et plus de gens qui travaillent plus. On ne peut pas partager le néant, on ne peut pas partager le vide. C'est en produisant, en produisant beaucoup. . . qu'on peut distribuer de la richesse.
Journaliste : N'est-ce pas une façon d'accoutumer le Français. . . enfin le Français ou l'Occidental au fait que le travail se raréfiant et ben, il va falloir de toute façon en finir avec lui puisqu'il n'en aura pas ?