Dossier 3 page 45 Activité 8
Journaliste : Ce métier d'avenir original renoue avec une tradition vieille de plus d'un siècle. Écoutons Jacques Cambra, pianiste, nous en parler.
Jacques Cambra : Et je pense que la. . . le. . . Moi ce qui m'attire dans la scène, mais là encore une fois c'est personnel, je veux pas généraliser, c'est ce. . . c'est cet aspect de : on sait pas ce qui va se passer, quoi. . . Ce qui est. . . ce qui est parfois un peu inquiétant pour les organisateurs. Ce qui est parfois inquiétant aussi pour des. . . pour d'autres musiciens avec qui j'ai pu jouer parce qu'on répète quelque chose et puis on joue autre chose. . . sur le moment. Il y a un instant, quoi, il y a un instant qu'il faut arriver à saisir par rapport à un film, par rapport à un public, par rapport à comment on est. Et cet instant on le saisit ou on le saisit pas. Et surtout on a accès à un répertoire. Ça c'est. . . ça c'est vraiment quelque chose de. . . d'assez fascinant. Ben, pour ma part, moi j'ai grandi avec l'idée de répertoire et de patrimoine classique. . . et là je me suis retrouvé en face de. . . d'un patrimoine absolument fantastique de films jusqu'aux années 30 qui étaient muets et qui avaient le besoin supplémentaire, je dirais, d'une postproduction en live pour pouvoir continuer à exister d'une manière contemporaine.