Dossier 4 page 52 Activités 1 à 5
Première partie
Catherine Pont-Humbert : Poète, romancier, médecin de marine, ethnologue, archéologue, Victor Segalen aura surtout été un grand voyageur. En effet, comment ne pas aborder Segalen par le voyage ? Mais comment aussi échapper aux poncifs aujourd'hui si rapidement associés à ce mot ? Car le voyage pour Segalen n'avait rien du tourisme, rien d'un exotisme de pacotille. Il se sentait exote, selon ce mot qu'il avait forgé pour mieux dire son rapport à l'ailleurs. Et si, du plus profond de son être, il aspirait au divers, c'est à un divers qui ne divertit pas, comme il le disait. C'est par la quête, l'effort pour aller toujours plus loin, à l'extrême des émotions, des sensations, des expériences, que Segalen entreprenait ses voyages et c'est pour toucher au mystère qu'il parcourra des milliers de kilomètres en Chine.
Deuxième partie
Gilles Plazy : C'est-à-dire que. . . il a. . . oui, il a vu ce qui était. . . ce qui à cette époque-là était le monde sauvage. . . enfin qu'on disait encore. . . car on disait encore sauvage, bon. . . On a appris, et Gauguin l'avait bien expliqué mais bon. . . ce que Segalen a vu, mais que d'autres voyaient peu encore à l'époque. Bon, Gauguin avait expliqué que les sauvages étaient pas plus sauvages que nous, hein, et que notre sauvagerie ne valait pas mieux que la leur, surtout la sauvagerie des colonisateurs et des missionnaires qui arrivaient chez eux. Donc oui il a vu ça et il a compris et puis il a eu cette intuition que. . . bon qu'ont eue certaines personnes avant parce que ça faisait. . . il y a eu des choses. . . mais peu, enfin, de gens qui pouvaient tout d'un coup se sentir aussi bien en étant ailleurs et se dire : « Mais je suis aussi là. » Ça c'est une part de nous qui a été amputée par notre culture, par notre civilisation, par nos chapeaux, nos bottines, nos cols durs. . . Et ça, c'est. . . oui, il a eu cette intuition absolument formidable. . . Et ce qui est extraordinaire, c'est qu'il ait ensuite pu convertir cette intuition de l'autre côté, c'est-à-dire dans un autre ailleurs qui est un ailleurs quand même totalement différent. Parce que entre la Polynésie et la Chine, bon. . . c'est. . . les deux bouts du monde, quoi. . . Euh, oui, et si on met la Bretagne au milieu, alors là. . .
Anne-Pascale Desvignes : C'est une sacrée géographie.
Gilles Plazy : À partir de là, on peut. . . tout ouvrir, on peut rajouter les autres. . .
Troisième partie
Catherine Pont-Humbert : Avec les Immémoriaux, Marie Dollé, Victor Segalen pose son regard sur un passé qui est en train de disparaître, une culture qui est en train, selon lui, d'être anéantie. Donc on voit qu'il y a là un regard nostalgique et également un regard qui est proche d'une sorte de rêve de pureté, de quelque chose qui serait en train d'être abîmé et qui bon. . . Et ça, on va le retrouver ultérieurement dans d'autres textes. C'est-à- dire qu'il y a chez lui une sorte de rêve d'absolu.
Marie Dollé : Oui. . . il y a chez lui un. . . peut-être ce qu'on p. . . un. . . espèce de fascination pour l'origine. Mais l'origine dans la mesure où elle ne peut pas être. . . elle ne peut jamais être retrouvée, elle ne peut jamais être découverte. Et vous avez raison, il y a chez lui cette fascination pour ce qui est en train de disparaître. C'est, à chaque fois, que ce soit en Polynésie, que ce soit en Chine. . . ce qui le fascine, c'est toujours ce qui vient de disparaître, ce qui a disparu et dont on peut encore retrouver la trace ou imaginer la forme.