Dossier 4 page 53 Activités 11 et 12
Poivrée, sucrée, salée, odorante, enivrante, telle est la route des épices. Moins connue que celle de la soie mais tout aussi précieuse, peut-être encore plus. Indispensable et maritime, sans doute la raison pour laquelle elle est moins connue que la route de la soie.
L'Europe du Nord n'est pas très riche en variété de « goûts » ; ce qui donne du goût en effet très souvent est dû au soleil : l'abondance de l'ensoleillement. Dans leur inlassable exploration du monde, les Européens s'appliquèrent donc à rechercher des senteurs - car le nez participe beaucoup au goût -, des saveurs nouvelles : route des saveurs, route des arômes, route des épices : tout un roman. . .
Parmi bien d'autres, la famille Polo (le père, l'oncle et Marco) allant jusqu'en Chine, les religieux de différents ordres monastiques, ramenèrent en Europe à la fois de précieuses connaissances et le goût de saveurs nouvelles. Ces merveilles orientales ne furent pas acquises sans de lourdes contreparties : ainsi la peste noire de 1346 entra par les bateaux stationnés en mer Noire, tuant sans doute vingt-cinq millions d'Européens : pendant cette épidémie, la noix de muscade fut considérée (notamment en Angleterre) comme un remède, et son cours fut plus élevé que celui de l'or pendant une vingtaine d'années.
Sortant de la torpeur dans laquelle la chute romaine et la chrétienté les avaient enlisés, les Européens entreprirent leur exploration du monde au XVe siècle, financés par les négociants et les marchands des grandes villes à la recherche de comptoirs d'échanges : ce qui manquait à l'Europe, c'était la quantité de biens et les liquidités, accaparés par les privilégiés. Les nouvelles voies tracées d'abord par les Portugais, les Espagnols, les pilotes vénitiens ou génois, devaient apporter cette indispensable ouverture : Christophe Colomb chercha la Chine par l'Ouest, Vasco de Gama atteignait l'Inde en 1499 après 630 jours de voyage : la vente des épices (en particulier les clous de girofle) et les teintures rapportèrent soixante fois le coût total de l'expédition de Vasco de Gama : la route des épices était définitivement ouverte. . .