Dossier 4 page 55 Activités 5 et 6
Dominique Dambert : Et globalement le monde est de plus en plus en mouvement ?
Catherine Wihtol de Wenden1 : Tout à fait. Aujourd'hui, on dit qu'il y a 200 millions de personnes migrantes dans le monde, toutes catégories confondues. . .
Dominique Dambert : Ça fait 3 %, non ?
Catherine Wihtol de Wenden : 3 % de la population mondiale, et on était à 150 millions de personnes à la fin des années 90.
Didier Adès : Et ça, c'est entre autres parce que les avions sont devenus accessibles. . .
Catherine Wihtol de Wenden : Oui, parce que. . .
Didier Adès : Enfin, les transports tout simplement.
Catherine Wihtol de Wenden : Oui, et que les gens ont des passeports aussi. La généralisation des passeports, à peu près partout dans le monde. . . Donc l'autorisation de sortir de chez soi, même si l'autorisation d'entrer est plus difficile. L'information : on regarde la télévision, on écoute la radio, on peut être sur Internet quand on a l'électricité, on voit ce que rapportent les migrants. . . Donc les gens n'acceptent plus le malheur d'être nés dans un pays pauvre et mal gouverné. Et ça, c'est une grande différence par rapport à il y a vingt ans ou il y a cinquante ans. Le déterminisme et le fatalisme ne sont plus de mise. Et ceux qui considèrent qu'ils sont nés dans des pays de cette nature, considèrent qu'ils ont autre chose à faire, et à changer leur vie ailleurs en partant.
Dominique Dambert : Mais ceux qui partent, c'est quand même souvent par nécessité, non ?
Catherine Wihtol de Wenden : Oui mais c'est une nécessité qui est pas nécessairement une nécessité immédiate. C'est-à-dire ce ne sont pas les plus pauvres, c'est pas nécessairement là où la pression démographique est la plus forte. Ce sont des gens qui sont informés, qui ont un projet migratoire et qui ont un projet individuel. On part plus parce qu'on se dit : « J'ai une famille sur le dos et qu'il faut que je prenne en charge cette famille. » Mais parce qu'on veut réaliser son projet. Beaucoup de migrants sont des entrepreneurs d'eux-mêmes, ils ont un idéal, disons, qu'ils veulent réaliser. Parce que les gens ont une vraie volonté de changer de vie, et ils considèrent que, avec la migration, ils sont capables de changer de vie.
1. Directrice de recherche au Centre d'études et de recherches internationales (CERI)
