Olivia Ferrandi : Si l'Afrique séduit aujourd'hui les couturiers, ce n'est plus par le côté colonial comme on l'a vu pendant longtemps mais de façon novatrice.
Anne-Laure Quilleret : Oui, ça fait des années que l'Afrique avait pas autant inspiré la mode avec un regard effectivement tourné vers l'avenir en évitant de brasser des clichés et puis un folklore figé comme ça a été longtemps le cas, notamment au début du XXe' siècle où on nous baignait dans une imagerie coloniale et même beaucoup plus tard, dans les années 80. On était vraiment dans une Afrique de fantasmes avec systématiquement des peintures de guerre sur les mannequins, des imprimés panthère. Et même à une époque, ce n'était pas rare de voir des mannequins blancs passés au fond de teint foncé pour évoquer une certaine idée de l'exotisme. Il y avait aussi un côté très Out of Africa dans tout ça où les femmes se rêvaient un peu en Karen Blixen en safari. Et puis, surtout quand on parle de la mode et de l'Afrique, il ne faut pas oublier le rôle de couturiers comme Paco Rabanne ou Yves Saint-Laurent qui étaient les premiers à faire défiler des mannequins noirs au début des années 60. La collection « Bambara » de Saint-Laurent en 1967 continue d'inspirer les créateurs aujourd'hui. On le voit par exemple dans toutes les robes brodées de corries, vous savez ces coquillages qu'a faits John Galliano pour Dior ce printemps.
Olivia Ferrandi : John Galliano, séduit par l'Afrique, puisqu'il a même intitulé sa collection « Tribal chic » cette année après avoir vécu, ce qu'il appelle, une véritable expérience au Kenya en 2007.
Anne-Laure Quilleret : Oui, tout à fait. C'est quelqu'un qui vit la mode comme une expérience globale, sensorielle. Une collection commence toujours par un voyage. Et là, il a passé beaucoup de temps effectivement avec les Masaï. Le résultat de cette immersion, c'est que certains imprimés évoquaient la peinture au doigt. Il a beaucoup aussi travaillé le cuir. Et les accessoires les plus spectaculaires de la collection sont inspirés en fait directement des statues de fécondité qu'on retrouve quasi dupliquées en collier, en bracelet et même en talon de chaussure. Et puis, comme John Galliano l'expliquait à Katell Pouliquen qui est l'auteure de ce sujet dans L'Express Styles, il aime faire s'entrechoquer des couleurs, des idées, des cultures. C'est vraiment sa marque de fabrique. Et c'est vraiment tout ce métissage de références qui donne la modernité des collections du printemps.