Dossier 4 page 56 Activités 5 et 6
Jean-Robert Pitte : Quand on voit que, à partir de 1962, le couscous est devenu un plat national français alors qu'il n'était qu'un plat de l'outre-mer et des. . . de notre empire colonial. . . on voit bien que ces frontières sont extrêmement, extrêmement poreuses. Il y a. . . surtout aujourd'hui. . . La paëlla se mange partout, le. . . et alors si on regarde à l'extérieur de l'Europe, eh bien on voit qu'un certain nombre de produits et de plats américains sont. . . ont été introduits - et depuis fort longtemps, depuis le XVIe siècle - dans les cuisines européennes, donc il n'y a même plus la frontière de l'Atlantique. Regardez le cassoulet, véritable plat national français. Si vous l'analysez bien d'un point de vue géographique et historique, il est constitué de haricots. . . qui viennent d'Amérique ; il est constitué de tomates pour faire un peu la sauce, ça vient d'Amérique aussi ; et le confit de canard ou d'oie qui. . . qu'on doit mettre à l'intérieur du. . . cassoulet a été. . . vient. . . d'animaux, de volatiles qui ont été nourris avec du maïs, lui aussi américain. Donc c'est un plat totalement américain.
Philippe Meyer : Et alors j'ai évoqué tout à l'heure. . . l'importance qu'a prise dans la gastronomie, dans le discours sur la gastronomie, le concept ou le mot même, simplement - disons le mot, ça suffira - de terroir. Qu'est-ce que. . . qu'est-ce que vous pensez de cette référence au terroir, et est-ce qu'il n'y a pas un certain nombre de réinventions, soit de résurrections de traditions qui avaient disparu, soit même d'inventions de la tradition, selon la formule célèbre de. . .
Jean-Robert Pitte : Oui, on peut. . . Bien sûr c'est un mot. . . c'est un mot fourre-tout, c'est un mot ambigu, polysémique, etc. Mais. . . moi en tant que géographe, ce qui me touche beaucoup, parce que le terroir, en matière alimentaire, c'est vrai aussi pour les paysages, d'ailleurs il y a un lien entre alimentation et paysage, autour du concept de terroir, et de manger un plat ou un produit brut et de boire quelque chose, et, en fermant les yeux, de voir le paysage d'où vient ce produit, c'est merveilleux. Et de consommer le produit, par exemple de boire un verre de vin avec le vigneron qui l'a produit dans sa vigne ou dans sa cave ou devant sa maison avec le paysage derrière, c'est une émotion formidable, c'est du concentré de géographie, ça vaut tous les cours de géographie du monde. On devrait mettre ça d'ailleurs dans les programmes du secondaire. Et, pour moi en tout cas, le terroir a un immense avantage, c'est qu'il est le moyen d'éprouver le plus d'émotions possibles dans une période où on a très peur de la mondialisation. Et, pour beaucoup de Français, mondialisation égale uniformisation. Mais moi je pense qu'il y a une autre vision de la mondialisation, comme de l'Europe, d'ailleurs, ça va ensemble, une autre vision de la mondialisation qui est la possibilité de renforcer et de magnifier les identités locales tout en. . . dans un esprit d'échange, non pas dans un esprit d'enfermement et d'identité justement avec des frontières autour, mais dans un esprit d'échange : tiens, je vais piquer dans ton assiette, tu piques dans mon assiette.