Dossier 5 page 68 Activités 2 et 3
Claude Dulong : Louis XIV enfant avait été très marqué par la Fronde. Il avait été obligé de f. . . avec sa mère et le cardinal Mazarin. . . ils avaient été obligés de fuir Paris en pleine nuit à cause des révoltes qui avaient lieu dans Paris. Il était arrivé au château de Saint-Germain, qui n'était pas meublé parce que, à cette époque, il faut savoir que les châteaux n'étaient pas meublés en permanence.
Journaliste : Les meubles se déplaçaient.
Claude Dulong : Oui, on les meublait quand le roi arrivait. Et cet enfant qu'était Louis XIV a gardé un souvenir atroce de cette première nuit au château de Saint-Germain et de l'humiliation que ça avait été d'être obligé de fuir devant les frondeurs parisiens. Et, de toute sa vie, il n'a cessé de penser à installer la cour, ses serv. . . c'est-à-dire ses grands dignitaires, autour de lui pour qu'ils n'aient pas la tentation d'aller fronder, d'aller se mêler aux cabales parisiennes. C'était la grande idée de Louis XIV. C'était la grande idée qui a eu une utilité au début et qui a cessé de l'avoir à la fin.
Journaliste : Au fond, ça s'est avéré sclérosant. . . c'est-à-dire. . .
Claude Dulong : Absolument.
Journaliste : Ils vivaient tous en bocal, enfermés dans un seul endroit.
Claude Dulong : Absolument. Parce qu'on ne savait plus très bien, justement, ce qui se passait à Paris.
Journaliste : On n'avait plus de contact avec le peuple non plus.
Claude Dulong : Non, on n'avait plus de contact avec le peuple. Alors bien sûr on était protégé des rumeurs et des révoltes du peuple. Mais on était mal renseigné sur ce qui se passait à Paris. Et ça a été certainement une des causes de la Révolution. Parce que si on avait su ce qui se passait, à quel point les esprits fermentaient, on aurait peut-être pu agir.
Journaliste : Anticiper.
Claude Dulong : Anticiper. Mais Louis XIV, qui est pourtant un homme intelligent, n'a pas compris ça, s'est laissé enfermer dans Versailles, et il faut dire que ses successeurs ne l'ont pas compris non plus. Ni Louis XV ni Louis XVI, puisque vous vous rappelez que Louis XVI. . . les boulangères dans Paris sont venues rechercher le boulanger, sa femme et le petit mitron.
Journaliste : Ça veut dire, oui, qu'il avait perdu le contact.
Claude Dulong : Ils avaient perdu le contact. Et le plus grave, c'est que les grands seigneurs qui étaient à Versailles, s'y ennuyaient tellement, étaient tellement mal logés, qu'ils faisaient des escapades à Paris tout le temps, quand leurs heures de service le permettaient. Et que eux se trouvaient contaminés par les idées nouvelles. Si bien que même ces courtisans de Versailles n'étaient plus sûrs, politiquement.
