Dossier 5 page 71 Activités 6, 7 et 8
Journaliste : Le gouvernement a décidé de lancer à partir d'aujourd'hui dans tout le pays une grande expérimentation sur la base du volontariat de ce qu'on appelle le CV anonyme et il me semble que cette affaire remonte au temps où, Azouz Begag, vous étiez ministre puisque donc une loi a été votée en 2006.
Azouz Begag : Je l'ai défendue à l'Assemblée, oui. . .
Journaliste : Ouais. . . qui impose le CV anonyme pour les entreprises de plus de 50 salariés. Le problème, c'est que les décrets de votre loi n'ont jamais été publiés, ça tient peut-être à votre départ du gouvernement, et donc l'idée, l'idée bien entendu est de diminuer le risque de discrimination raciale. Il y a déjà des entreprises qui le pratiquent hein. . . absolument sur la base. . . Donc c'est un CV sans nom, sans adresse, sans mention d'origine. Alors moi j'avoue que sur le papier je trouve ça assez séduisant mais je voudrais savoir ce que vous en pensez. On laisse Azouz Begag un peu sur le côté pour l'instant.
Azouz Begag : Je vais faire la synthèse, hein. . .
Journaliste : Voilà. . . Sur le côté parce qu'il doit. . . quoiqu'il nous a dit qu'il avait changé d'avis. Qu'est-ce que vous en pensez comme ça ? Ghislaine, tiens, la première.
Ghislaine Ottenheimer : Eh bien moi, je dis que devoir avancer masqué, sans nom, sans adresse, quand on est français pour postuler à un emploi, ben je trouve que c'est pas extraordinaire. Moi ça me gêne, ça me gêne. . .
Journaliste : Oui. Vous trouvez ça pas. . .
Ghislaine Ottenheimer : Et je suis pas sûre que ce soit très efficace. Moi je crois à plusieurs choses. Je crois par exemple à l'exemplarité. Je pense que Harry Roselmack à TF1 au 20 heures, c'est formidable. Je crois que les lycées d'excellence et les prépas dans les banlieues difficiles, c'est très très bien. Je crois que toutes les missions qui sont menées par le Pôle emploi pour aider les jeunes à avoir des stages quand ils sont en alternance ou en formation professionnelle, ça c'est formidable. Je pense que c'est une énergie collective. . .
Journaliste : Mais se mettre une couverture sur la tête au moment de l'embauche, non. . .
Ghislaine Ottenheimer : Mais alors le CV anonyme pour moi c'est un gadget qui donne bonne conscience, c'est lancé par des PDG qui croient qu'ils font avancer les choses dans leurs boîtes comme ça.
Journaliste : Alain Gérard. . .
Alain Gérard Slama : Un, ce n'est pas, le CV anonyme, ce n'est pas seulement une parade contre le racisme : ça peut être une parade contre cette notion que nous venons de découvrir depuis peu qui est le népotisme ou qui est le favoritisme.
Journaliste : Ah, tiens, on peut se retrouver à recruter son fils mais sans le savoir.
Alain Gérard Slama : Mais sans le savoir, ce qui, reconnaissez-le. . . reconnaissez-le, libère la conscience.
Journaliste : Ah oui, oui.
Alain Gérard Slama : Bon. D'une manière générale, soyons sérieux, quand on a apprécié un dossier sans savoir la nature, la qualité du candidat.
Roland Cayrol : Oui.
Alain Gérard Slama : On apprécie un dossier.
Roland Cayrol : Un profil.
Alain Gérard Slama : Et puis on voit arriver un profil qu'on n'attendait pas. Ça a un effet pédagogique ça aussi sur le recruteur. Il ne faut pas être absurde. Les gens sont pas des racistes bornés.
Journaliste : Le recruteur, il se dit : « Ah, ouais, j'avais des préjugés. . . » .
Alain Gérard Slama : Il se dit mince ! Il se dit. . . ben évidemment. . . Parce que le plus souvent c'est ça. On juge sur la gueule. C'est ça, le vrai problème.
Azouz Begag : Absolument.
Alain Gérard Slama : Juger sur la mine. Et déjà du temps de La I Fontaine, on jugeait sur la mine, c'est pas nouveau. Donc moi à I vous voulez, en tant. . . J'ai eu. . . j'étais d'abord contre, hein, pour les raisons exactement. . .
Journaliste : De Ghislaine Ottenheimer.
Alain Gérard Slama : De Ghislaine. Exactement les mêmes raisons. Et aujourd'hui je pense que, au fond, c'est pas une si mauvaise idée et que ça vaut mieux que les discriminations positives. Alors I c'est la raison pour laquelle je suis persuadé. . .
Azouz Begag : Non, ça vaut pas. . . ça vaut. . .
Alain Gérard Slama : J'ai changé d'avis. . .
Ghislaine Ottenheimer : Ah, non non, moi je suis plus pour la discrimination positive. . .
Journaliste : Alors Azouz Begag, c'est intéressant, c'est une loi que vous avez donc portée devant l'Assemblée nationale en 2006, qui n'a pas eu de décret d'application donc qui n'a jamais été appliquée, de toute façon vous avez changé d'avis.
Azouz Begag : Parce que personne n'en voulait.