Dossier 5 page 74 Activité 2 a
Journaliste : L'allusion historique d'aujourd'hui, dans cette rubrique, c'est du bois dont on fait les flûtes.
Jean-Claude Bologne : Il ne s'agit pas « du bois » en deux mots mais d'un monsieur Dubois, ce qui change tout. Un monsieur Dubois, André de son prénom, député d'Angers sous Louis- Philippe. En 1833, le journal satirique Charivari, qui vient de se créer, s'en prend, assez méchamment, il faut bien le dire, à ce politicien conservateur, pusillanime, qui suit comme un petit chien les ordres du gouvernement. L'article du Charivari est accompagné d'un portrait sous-titré « Dubois. . . » - Dubois en un mot - « Dubois dont on fait les flûtes » . Comprenez que le député est bien taillé pour prendre part au concert de louanges qu'attend le nouveau roi. Lorsqu'elle est citée dans sa forme complète, donc, du bois dont on fait les flûtes, l'expression dénonce un homme timoré, qui adopte facilement l'opinion dominante, qui sera toujours l'avis. . . de l'avis du pouvoir. Aujourd'hui, on l'emploie surtout, de manière un petit peu moins complète, lorsqu'on parle du bois dont on fait les gestionnaires, les artistes, les sportifs. C'est nettement plus valorisant, et l'allusion du départ est bien oubliée.