Dossier 6 pages 80-81 Activités 5 et 6
Journaliste : Alors revenons justement sur sa période européenne, sur cette personnalité cosmopolite. Alors elle dit être attachée à l'Allemagne, conserver pour la France une grande sympathie, ne pas oublier l'hospitalité qu'elle a reçue pendant dix ans en Angleterre, et elle dit faire de l'Italie sa résidence de prédilection. Malwida ne reste-t-elle pas un symbole de l'Europe d'hier et d'aujourd'hui ?
Jacques Le Rider : Oui, on ne peut pas mieux le dire que Malwida elle-même dans cette citation que vous venez de rappeler. En fait, il est évident que pour la génération de Malwida, il s'agit de l'Europe des nations. Ce n'est pas une Europe qui serait en deçà ou par-delà les nations, c'est vraiment l'Europe des nations mais des nations qui s'émancipent du despotisme des régimes autoritaires : en Allemagne, la Confédération germanique, ces petits territoires gouvernés par des princes néo-absolutistes ; la France du Second Empire. . . Pour cette génération, le libéralisme anglais apparaît en effet comme un exemple particulièrement prestigieux, quoique Malwida von Meysenbug soit en même temps très choquée par certains aspects qu'elle juge très durs du système social et du libéralisme économique en Angleterre. Et puis c'est l'époque où l'Italie est en train de bâtir et de réaliser son unité nationale et de fonder de nouvelles institutions, avec le royaume d'Italie et Victor-Emmanuel Ie et Victor-Emmanuel II. Cette traversée des nations en renouveau, en rénovation politique et culturelle, fait de Malwida von Meysenbug une représentante de ce sentiment européen qui est en même temps fondé sur des convictions patriotiques. Tous ses interlocuteurs - Alexandre Hertzen est un grand patriote russe, Kossuth un patriote hongrois, Mazzini un patriote italien - tous ses interlocuteurs pensent l'Europe comme le concert des nations émancipées du despotisme et en route vers une société plus juste et une prospérité équitablement répartie. Et c'est une idée intéressante parce que on voit bien qu'à l'époque, l'idée nationale, que je distinguerais ici du nationalisme, n'est pas du tout antithétique de l'idée d'Europe. Au contraire.