Dossier 6 page 84 Activités 1 et 2
Journaliste : Alors avec l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, on referme la page de presque 15 ans de négociations institutionnelles finalement. Bon hier, on entendait tous les leaders européens qui disaient : « Bon maintenant c'est fini, on en a ras ITiol de l'institutionnel, c'est fini pour très longtemps. » Pour 15 ans disent certains. L'Union peut vivre réellement avec le traité de Lisbonne quel que soit l'élargissement qui s'annonce ?
Olivier Costa（1） : Oui parce que ce traité est conçu pour ça, on sort maintenant des calculs d'épicier pour savoir combien de voix pour quel État, on a maintenant un système qui est durable, qui va permettre à l'Union européenne d'affronter des élargissements sans qu'il y ait à chaque fois de nouveaux arbitrages et de nouveaux calculs. Je crois que maintenant ce qui compte, c'est le développement des contenus des politiques, je crois que ça a été une erreur finalement d'orienter depuis 10 ans entièrement le débat sur des questions institutionnelles puisque finalement, c'est pas essentiel et les citoyens s'en fichent éperdument. Ce qui est important maintenant, c'est que l'Union européenne montre à nouveau qu'elle a une utilité en tant que telle, que l'Union, on fait pas l'Union pour faire l'Union, parce que c'est joli. On fait l'Union parce que il y a un besoin de mener un certain nombre de politiques à l'échelle des vingt-sept plutôt qu'à l'échelle nationale. En matière de lutte contre le terrorisme, de gestion des flux migratoires, de crise énergétique, de réchauffement climatique, de réforme de la politique agricole commune, il y a toute une série de dossiers qui sont maintenant tout à fait prioritaires et il va falloir que toutes ces personnes arrivent à relancer des politiques autour de ça, des réformes pour finalement refaire la preuve que l'Union européenne sert à quelque chose. Et une fois qu'il y aura de nouveau des contenus dans les politiques, on pourra toujours discuter d'une éventuelle réforme des traités, adoption d'une constitution ou que sais-je.
1. Chercheur et professeur à l'Institut d'études politiques de Bordeaux et à l'Université Libre de Bruxelles, spécialiste des dossiers européens