Dossier 6 pages 84-85 Activités 6 et 7
José-Manuel Lamarque : Emmanuel, le journal de cette nuit de la ARD, la première chaîne allemande qui, bien sûr, annonçait la désignation comme président de l'Union européenne, le Belge Herman Van Rompuy, et le haut représentant de l'Union aux Affaires étrangères, la Britannique Catherine Ashton.
Philip Turle : Baronne.
Emmanuel Moreau : Baronne ?
Philip Turle : Baronne, baronne, baronnesse.
Emmanuel Moreau : Baronnesse en plus.
José-Manuel Lamarque : Et c'est vrai que ce sont deux noms qui jusqu'à maintenant ne nous disaient pas grand-chose.
Emmanuel Moreau : Encore aujourd'hui, hein.
José-Manuel Lamarque : Peut-être que dans les mois à venir on peut espérer qu'ils vont devenir familiers.
Emmanuel Moreau : Ouais. Il y a quelques petites déceptions, quand même. On se dit que peut-être, là, l'Union européenne a loupé un coche et. . .
José-Manuel Lamarque : On nous avait annoncé une très longue nuit. Alors justement ça a été assez vite annoncé. Faut-il y voir un signe ?
Philip Turle : Je pense. . .
José-Manuel Lamarque : Philip Turle.
Philip Turle : Je pense qu'il y avait une grande fatigue vis-à-vis de cette question et je crois que en ce qui concerne le traité de Lisbonne dans la totalité de tout ce qui se tourne autour de ce traité, les dirigeants de l'Union européenne sont fatigués, ils en ont marre, ils ont envie d'en finir en nommant deux personnes qui n'ont. . . qui brillent par exemple par leur manque de charisme, que personne ne connaît, pour reprendre en main l'Union européenne et, à mon avis, qui auront beaucoup de mal à aller regarder les Chinois d'un côté ou les Américains de l'autre.
Emmanuel Moreau : Exactement !
Philip Turle : Les yeux dans les yeux en disant : « Ben tiens, on est au même niveau que vous et on est en situation d'égalité. » Est-ce qu'on va pouvoir les prendre au sérieux ? J'ai beaucoup de doutes là-dessus.
Emmanuel Moreau : En Finlande, Heili, qu'en pense-t-on ?
Heili Suominen : Tout le monde va se plaindre de ces choix. C'est vrai que ça fait un peu profil basse. Mais il y a des côtés positifs. Déjà, à l'échelle de l'Union européenne, on a eu un accord assez rapidement. C'est une victoire. Et il faut aussi constater que c'est bien avoir une femme dans une poste prestigieuse au sein de l'Union européenne pour aussi montrer concrètement qu'en Europe on apprécie l'égalité et jusqu'à là, ça n'a pas été le cas dans les hautes postes de l'Union européenne.
José-Manuel Lamarque : Ouais. . . Enfin vous parlez de victoire. . . C'est une victoire à coups de rabots, de compromis, hein.
Daniele Zappala : Effectivement, en Italie, il y a un peu de déceptions parce qu'on évoquait la candidature de Massimo D'Alema, l'ancien chef de la diplomatie. Mais je pense que. . . il y a surtout, en fait, dans cette désignation, comme presque la volonté de prévenir, d'anticiper les crises qui vont venir. Parce qu'on voit que Van Rompuy, c'est un homme qui a été appelé déjà, en tant que chef du gouvernement en Belgique, pour résoudre une crise. Et là, on fait presque du travail d'anticipation parce qu'on voit bien qu'avec une tête de l'Europe pas aussi, en fait, forte, finalement, les rapports institutionnels vont peut-être mettre du temps avant de trouver un nouveau. . . une vitesse de croisière.
Emmanuel Moreau : En fait, c'est un facilitateur que l'on a mis en place.