Dossier 6 page 85 Activité 9
José-Manuel Lamarque : Vous savez qu'on part très loin avec Transeuropéenne, même au Japon.
Emmanuel Moreau : Au Japon !
José-Manuel Lamarque : Oui parce que normalement, nous avons avec nous pour L'Europe à la Une Ana Navarro Pedro du magazine portugais Visâo.
Emmanuel Moreau : Mais oui, je ne la voyais pas autour de la table ce soir.
José-Manuel Lamarque : Elle est à Tokyo. Ana Navarro Pedro, Konichiwa（1） ! Ana Navarro Pedro, avant que l'on se quitte, comment voit-on l'Europe depuis Tokyo ?
Ana Navarro Pedro : Alors on la voit très, très, très loin, mon pauvre ami. L'élection de notre nouveau cher président n'a pas excité les foules, ni la presse, non plus, d'ailleurs. Et puis nous avons pour le très influent journal quotidien, le plus influent du pays, douze millions d'exemplaires vendus chaque jour, lui développe un peu plus et il déclare caduque la vieille boutade de Henry Kissinger aux États-Unis, qui disait d'un ton un peu surplombant : « L'Europe, quel numéro de téléphone ? » . Alors maintenant il paraît que depuis le Japon il y aura un numéro de téléphone en Europe.
José-Manuel Lamarque : Obrigado（2）, Ana.
Ana Navarro Pedro : Arigato（3）.
1. Bonjour en japonais - 2. Merci en portugais - 3. Merci en japonais