DALF Cl Entraînement 3 Exercice 1 page 90
Journaliste : Comment ouvrir les filières d'élite au plus grand nombre ? Comment relancer l'ascenseur social par l'éducation ? Voilà quelques-unes des questions que se posent les meilleurs spécialistes mondiaux du sujet réunis jusqu'à demain en colloque à Sciences Po Paris. À l'initiative de cette rencontre, Emmanuel, la sociologue Agnès Van Zanten qui est avec nous dans ce studio.
Emmanuel Davidenkoff : Et oui, elle s'est éclipsée de ce colloque et on l'en remercie pour France Info. Agnès Van Zanten, sur cette question de l'ouverture sociale des écoles qui forment l'élite, on sait une chose, en France on la martèle depuis des années, les ministres la martèlent parmi les premiers d'ailleurs, ils disent : « Voilà, il y a moins d'enfants d'ouvriers dans nos grandes écoles qu'il y a trente ans. » Je crois que c'est un fait qui est assez indiscutable, mais comment font les autres pays ? Est-ce que cette difficulté d'accéder à l'élite on la voit dans d'autres pays comparables à la France ?
Agnès Van Zanten : Alors oui et non, c'est-à-dire si on prend les États-Unis, si on prend la Grande-Bretagne, on a effectivement le même problème parce qu'il y a une concurrence très forte parmi les catégories supérieures pour avoir accès à des établissements qui, même étant plus grands dans ces pays qu'ils ne le sont en France où c'est encore plus malthusien, ont beaucoup. . . peu de places pour que tous les enfants même de ces catégories puissent y entrer. Il y a une anxiété très forte autour de la peur d'une chute sociale et de la nécessité d'avoir le maximum d'atouts pour s'insérer dans le monde du travail, donc effectivement, même dans ces universités américaines ou britanniques on voit effectivement qu'il y a moins d'enfants des catégories défavorisées s'il n'y a pas de politique particulière pour les attirer.
Emmanuel Davidenkoff : Alors justement des politiques particulières la France en met en place, on y viendra, mais restons un tout petit peu à l'étranger, tous les pays le font, on pense notamment à la fameuse discrimination positive, qu'on appelait l'affirmative action, qui a été lancée aux États-Unis dans les années 70. Ça marche, ça marche pas ? Est-ce qu'il y a des endroits où on y arrive mieux ?
Agnès Van Zanten : Alors il y a effectivement aux États-Unis un changement important, c'est-à-dire qu'effectivement dans un certain nombre d'états on a banni l'affirmative action dans sa version classique des années 60 mais ça existe encore aujourd'hui sous forme de ce que les Américains appellent la comprehensive review, c'est-à-dire qu'ils examinent le dossier de l'élève dans sa totalité en ne tenant pas compte seulement des notes mais en tenant compte notamment de la capacité de certains élèves à avoir surmonté des désavantages particuliers, c'est-à-dire c'est une lettre de motivation, ce sont d'autres caractéristiques de l'élève qui vont être prises en compte. Alors là c'est à double tranchant parce que parfois ça va dans le sens de favoriser les enfants qui savent se mettre en avant, valoriser tout ce qu'ils ont fait mais c'est aussi une véritable volonté de prendre en compte ces élèves méritants par le fait qu'ils ont surmonté beaucoup d'obstacles, ça peut marcher et c'est quelque chose qui est très apprécié par les universités américaines. Un autre changement, dont on a beaucoup parlé ce matin, c'est qu'aux États-Unis il y a eu un tournant il y a cinq ans par le fait de dire on va pas s'intéresser seulement à la diversité ethnique, il faut qu'on soit aussi attentifs à la dimension sociale et donc un certain nombre d'établissements aujourd'hui réfléchissent à des indicateurs pour valoriser cet aspect.
Emmanuel Davidenkoff : Oui, alors en France c'est politiquement incorrect de parler de diversité ethnique, on parle de diversité sociale même si on sait que les choses se recoupent, ceci dit, pour qu'un système éducatif, pour que des filières d'élite produisent cette ouverture sociale il faut aussi que la société le fasse, les employeurs, qu'ils soient publics ou privés, est-ce que la France est vraiment prête à cela ?
Agnès Van Zanten : Alors il y a effectivement la société et l'école dès le début parce qu'effectivement aujourd'hui on se focalise beaucoup sur les établissements tout en haut du système. . .
Emmanuel Davidenkoff : Les grandes écoles et les classes prépa.
Agnès Van Zanten : Mais, effectivement, quand on arrive à ce niveau-là, la base s'est déjà tellement rétrécie que ce que l'on peut effectivement modifier reste dans certaines limites, donc effectivement il faut penser le renouvellement de la base, je veux dire dès l'école maternelle, donc c'est vraiment pas à Polytechnique que l'on peut véritablement renouveler la composition sociale du public sans l'avoir changée au départ.
Emmanuel Davidenkoff : Est-ce que des pays comme l'Allemagne ou comme les pays scandinaves, vous savez en Allemagne on dit souvent on peut commencer ouvrier dans une usine et puis on va terminer PDG, en fait c'est beaucoup plus rare qu'on ne le prétend, mais enfin c'est arrivé, est-ce que ces pays-là finalement ont aussi un système éducatif qui est plus ouvert, qui ferme moins de portes, où il y a moins de limites d'âge qui vous condamne finalement à dix-huit ans à un destin professionnel qui sera le même pendant quarante ans ?
Agnès Van Zanten : On sait bien sûr que plus il y a des filières dans le système plus effectivement il y a des divisions par la suite dans le modèle, alors le modèle français il est un peu particulier dans le fait qu'il n'y a pas de filières formelles mais il y a beaucoup de filières opaques et des chemins détournés que prennent les catégories et c'est pour cela que le thème des initiés en France est un thème. . .
Emmanuel Davidenkoff : Le délit d'initiés de l'orientation scolaire.
Agnès Van Zanten : Et en quoi c'est un vrai objet parce que c'est vrai que l'école est très opaque et comporte toutes sortes de filières de ce type, ça c'est sûr que c'est une dimension tout à fait importante qu'on ne retrouve pas dans ces pays. Et une autre caractéristique du système français, c'est effectivement la très grande hiérarchie culturelle qui règne entre ces établissements, mais là je pense que c'est quelque chose d'assez difficile à modifier parce qu'en France on a une très forte croyance en la valeur de la Culture avec un grand « C » et donc c'est modifier toute une vision de la culture et c'est pour cela qu'on voit que le socle moyen a beaucoup de mal à s'installer dans l'enseignement au collège et dans les écoles primaires parce qu'il y a une croyance dans le fait qu'il faut voir le maximum et effectivement c'est ce que les Anglo-Saxons appellent la culture de haut niveau.
Emmanuel Davidenkoff : Oui ce socle commun qui est ce que tous les élèves doivent savoir à la fin de la classe de 3e qui est une nouveauté de la dernière loi d'orientation qui était la loi Fillon. Une dernière question Agnès Van Zanten : est-ce qu'il y a pas un secret bien gardé dans le système français justement qui est : il y a des endroits qui produisent de l'ascension sociale. Ça se passe pas dans les grandes écoles, ça se passe pas dans les classes pré- pa ou alors de manière marginale, mais ce sont les BTS, ce sont un certain nombre d'écoles même privées mais qui s'occupent bien des élèves, qui développent des pédagogies particulières, voilà, est-ce qu'il y a pas des filières. . . C'est vrai que c'est pas spectaculaire, on devient pas voilà PDG ou ministre mais on progresse socialement ?
Agnès Van Zanten : Oui, oui, le regard est totalement polarisé, soit vers le haut avec les établissements d'élites, soit vers le bas vers les écoles ghettos, et l'idée étant même que les établissements d'élites devraient recruter dans le ghetto, donc on est effectivement dans quelque chose d'assez paradoxal, alors qu'au milieu effectivement il y a beaucoup de changements, beaucoup de transformations, beaucoup d'établissements qui font beaucoup de choses qui ne sont pas très connues.
Journaliste : Bref, pas de recette miracle quand même Agnès Van Zanten ?
Agnès Van Zanten : Non. Je crains que. . .
Journaliste : Il faut piocher un petit peu partout.
Agnès Van Zanten : Je crains que les sociologues aient rarement des miracles.
Journaliste : Je vous remercie, je rappelle donc que vous êtes effectivement sociologue, directrice de recherche CNRS à l'Observatoire sociologique du changement. On vous laisse maintenant retourner à Sciences Po. Le titre exact aussi du colloque c'était « La formation. . . » , c'est toujours « La formation des élites : enjeu de l'ouverture sociale et de la mondialisation » . Merci Emmanuel Davidenkoff.