Exercice 2 page 91 Document 1
Marie-Christine Vallet : Depuis qu'elle a lancé son palmarès annuel en 2003, l'Université de Shanghai accorde une valeur limitée aux établissements européens. Si Oxford ou Cambridge y sont régulièrement bien notés, les allemandes ou les françaises ne figurent pas toujours dans les cinq cents universités recensées dans le classement de Shanghai. L'année dernière les seize premières places étaient réservées à des universités américaines. Les Européens contestent la méthode chinoise et lui reprochent de mal évaluer les universités d'Europe. Aussi ils définissent en ce moment leurs propres critères. Jean-Thomas Lesueur est délégué général de l'institut Thomas More.
Jean-Thomas Lesueur : Il n'y aura pas stricto sensu de classement, au sens ou encore une fois un classement c'est une médaille d'or, une médaille d'argent, une médaille de bronze, etc. Il y aura la présentation des qualités de chaque université en fonction d'une multitude de critères pour analyser les qualités des universités et du monde universitaire. Ça va être un certain nombre de critères non seulement par discipline, évidemment : souhaite- t-on réaliser une licence, un master dans telle discipline, la qualité de la recherche, quelle proportion d'étudiants sortant de cette université trouve un emploi dans la première année, de choses comme ça, ce qu'on appelle l'employabilité. Est-ce que employeurs sont satisfaits des formations réalisées dans telle ou telle université ? Et la qualité de vie étudiante au sens très large， du terme, c'est-à-dire aussi bien le logement, toute la dimension para-universitaire du culturel, du sportif, etc. , des critères assez forts, et ça c'est assez original pour la France, de notation des enseignants par les étudiants, ça c'est une chose qui monte. On parle quand même de plusieurs dizaines de critères pour l'instant， donc on est vraiment sur un prisme très large.