Exercice 2 page 91 Document 2
Marie-Christine Vallet : C'est maintenant dans trois semaines que les électeurs seront appelés à renouveler le Parlement européen Et si les électeurs peuvent s'intéresser aux décisions ou au vote de ce Parlement, ils n'en cernent pas toujours les pouvoirs au sein des institutions européennes. Ces pouvoirs, il les a acquis au ffl des années et des traités négociés entre les États membres. Dans son ouvrage intitulé Le Parlement européen - Tout savoir en 3Û questions publié chez Gualino, Jean-Luc Sauron rappelle le triple pouvoir des eurodéputés et le premier rôle du Parlement : cet de voter les lois.
Jean-Luc Sauron : Au niveau du pouvoir législatif, il ne peut pas y avoir de norme adoptée contre l'avis du Parlement européen aujourd'hui. Le premier exemple ben c'est le Parlement europée qui s'est opposé à la directive sur le temps de travail le gouvernement britannique souhaitait une directive permettant d dérogations importantes et des heures de travail par semaine très fortes, c'est le Parlement européen qui s'est opposé à Deuxièmement, là où son pouvoir s'est considérablement ac durant des années et le traité de Lisbonne va terminer ce cicle c'est le pouvoir budgétaire : il décide de plus de soixante pour cent du budget communautaire et je pense qu'il faudra que les prochains députés européens réfléchissent à ce qu'ils veulent faire de l'outil budgétaire. Troisième outil, c'est le contrôle politique, c'est le Parlement européen qui participe à l'élection du président de la Commission et la Commission, mais je dois dire qu si on fait un peu l'étude de la récente actualité, la Commission malheureusement connu un effacement régulier et au jour d'aujourd'hui les seuls qui peuvent tenir tête aux États et par moment aux gouvernements européens sur des initiatives contestab c'est le Parlement européen.