Dossier 7 page 97 Activités 6 à 9
Première partie
Alain Devalpo : Ce train qui file entre Séoul et Daegu et dont le terminus est Busan ressemble à quelques détails près au TGV français. Il roule à 300 km/h comme le TGV. Pourtant ce train, n'est pas le TGV, c'est le KTX, le Korean train express : le train grande vitesse coréen. Si, à première vue, le doute est possible, c'est que le KTX est de la famille des TGV. C'est la France qui appris à la Corée à maîtriser la grande vitesse au travers du pl important transfert de technologie jamais effectué entre deux pays. C'est la société Eukorail, créée à Séoul par Alstom, qui a ét chargée de superviser à la fois la construction des rames du KTX et d'assurer le transfert de technologie. Marc Châtelard est le président d'Eukorail.
Marc Châtelard : Ce transfert de technologie, je dirais, pratiquement un modèle. D'abord, en ampleur, c'est pratiquement l'un des transferts de technologie les plus importants qu'on puisse connaître dans le monde. Nous avons appris aux entreprises coréennes alors à diverses entreprises coréennes à réaliser l'ensemble des composants du train. Progressivement, nous avons localisé ou nous avons fait un transfert de technologie sur les équipements. Et donc en fait on voit apparaître quelque chose qui est progressif, c'est-à-dire les douze premières rames sont très françaises, les rames treize à dix-sept sont un peu moins françaises, un peu plus coréennes. Et, progressivement, l'ensemble devient coréen. Et, en fait, le but était que la quarante-sixième rame soit entièrement coréenne. Et c'est le cas. Donc c'est un transfert de technologie remarquable. Et je dirais que nous avons joué le jeu. Nous avons utilisé, enfin nous avons transféré au total trois cent cinquante mille documents, nous avons formé mille Coréens, qui ont été formés en France dans nos usines ou dans certains de nos bureaux d'études. Et nous avons amené en Corée plus de quatre cents personnes, des formateurs qui ont formé en fait les entreprises coréennes. L'ensemble de ce processus a abouti à faire que l'industrie coréenne est capable de réaliser le TGV, le TGV coréen.
Deuxième partie
Alain Devalpo : Les Japonais, les Allemands veillent jalousement sur leurs secrets. Est-ce que la France, elle, ne joue pas avec le feu en transférant son savoir-faire ? Certes le KTX est un train d'une technologie datant de 1994 et, depuis, les TGV ont connu des modifications mais, en dix années, les Coréens ont acquis une technologie qui a demandé cinquante ans de travail aux ingénieurs français. On connaît l'expérience des chantiers navals. Les chantiers coréens ont les carnets de commandes remplis pour plusieurs années alors que ceux des chantiers français sont vides. Est-ce qu'un scénario identique peut se reproduire dans le domaine ferroviaire ? Marc Châtelard.
Marc Châtelard : Les coûts de main-d'œuvre en Corée augmentent chaque année beaucoup plus que l'inflation, c'est-à-dire qu'on constate une augmentation des salaires entre 8 et 12 % alors que l'inflation est aux alentours de 3 à 4 %, c'est-à-dire que tous les ans la Corée perd 8 % de compétitivité par rapport aux autres pays du monde. Ce qui a été possible il y a des années avec une main-d'œuvre pas chère dans le cadre des chantiers navals me semble aujourd'hui beaucoup plus illusoire avec les coûts qui ont augmenté en Corée.