Dossier 7 page 98 Activités 3, 4 et 5
Document 1
Journaliste : L'estampille Louvre est-elle monnayable telle une vulgaire griffe de haute couture ? Et surtout est-il normal qu'une institution publique accepte de se dessaisir de ses collections contre espèces sonnantes et trébuchantes ? C'est la question que tous se posent au moment où le Louvre négocie avec l'émirat d'Abu Dhabi l'ouverture d'une annexe et le transfert de certaines de ses pièces pour une somme estimée à cinq cents millions d'euros. Les détracteurs du projet, eux, craignent que sous couvert de prêts à long terme ces œuvres ne soient en fait vendues à l'étranger. Henri Loyrette, le président du Louvre, répond à ces accusations et assure que son institution ne peut être absente du mouvement d'internationalisation des grands musées. Pour mémoire, il faut rappeler que le Guggenheim a ouvert des antennes dans plusieurs villes du monde, dont Las Vegas et prochainement Abu Dhabi. Le British Muséum, quant à lui, vient de signer un accord de coopération avec le musée de Pékin. Mais ce mouvement concerne aussi les musées français puisque le Centre Pompidou vient de conclure un accord d'implantation à Shanghai. Quant au très chic musée Rodin, il aurait vendu son nom et son expertise à Sào Salvador au Brésil.