Document 2
Jean Clair : Quand on lance une grande exposition quelle qu'elle soit, c'est toujours des budgets considérables. L'État finance en partie ces expositions. Maintenant, l'argent du ministère n'y suffit plus parce que ce sont devenues d'énormes opérations qui ressemblent à des montages de film. Et, par conséquent, il y a l'intervention d'un mécénat spécifique pour telle ou telle opération. Mais, encore une fois, nous travaillons dans le cadre de prêts d'œuvres limités à trois mois, quatre mois, cinq mois maximum dans le cadre d'une opération. . . dans le cadre d'une manifestation culturelle destinée à tout de même à toucher un grand public, à faire - si j'ose encore utiliser ce terme - à faire accroître les connaissances. Alors que dans le cas d'Abu Dhabi, il s'agit d'une opération strictement commerciale de location d'une énorme partie du patrimoine français à un lieu extrêmement improbable et pour sept cent mille habitants, dans un but culturel dont je n'arrive pas à voir la finalité. Si la France n'est pas en mesure de garder l'intégrité de ce patrimoine et, comme une espèce de vieille dame ruinée, est obligée d'aller la mettre au clou à Abu Dhabi, en mettant au clou ses derniers trésors, je crois qu'effectivement nous sommes dans une très mauvaise passe.