Dossier 8 page 109 Activités 9 et 10
Jean-Marc Four : C'est donc au sud de l'Amérique latine en Argentine que nous partons d'abord. Nous sommes sur un petit chemin à travers champs au milieu des oiseaux, vous l'entendez, à cent vingt kilomètres de Buenos Aires. Nous allons avec vous, Marine, à Gaïa.
Marine de la Moissonière : Eh bien, quand on arrive à Gaïa, on a vraiment l'impression d'arriver au village des Schtroumpfs, sauf que les maisons ne sont pas faites dans des champignons mais avec un mélange de terre, de paille et de sable, et des toits chaume. De jolies petites maisons arrondies avec des de faits avec de la mosaïque sur les murs. Il y a douze habitants à Gaïa, des couples et des familles avec enfants, qui vivent ces maisons écolos entièrement naturelles. Chaque famille a sa propre maison mais dans laquelle il n'y a que des chamb un salon et des toilettes. Tout le reste est en commun : la bibliothèque, les douches, la cuisine, la salle à manger. Et, bien entendu, la voiture que l'on partage. Le but, bien entendu, c'est faire des économies d'énergie. Le village est autosuffisant, il produit ce qu'il consomme grâce à des panneaux solaires et à d'éoliennes de toute dernière génération. S'il n'y a pas de vent de soleil, les habitants disposent d'une réserve de dix jours.
Une habitante (propos traduits) : On a toutes sortes d'appareils électriques. On a des ordinateurs, on a Internet en pleine cas pagne, on a de la musique, un frigo, un lave-linge, un sèche- linge, tout ! Mais on ne peut pas consommer plus que ce que l'on produit. On fait un usage conscient de l'énergie et surtout on prend en charge notre propre consommation et ça, ça a une vraie valeur.
Marine de la Moissonière : Les habitants de Gaïa veulent profiter de leur expérience aux autres et transmettre en quelque sorte la bonne parole, être une source d'inspiration pour d'autres personnes. Gaïa, c'est un village témoin pour prouver que c'est possible de vivre en respectant la nature.