Dossier 8 page 109 Activités 11, 12 et 13
Jean-Marc Four : Vous rentrez de reportage à Dardesheim une commune d'environ un millier d'habitants. Nous sommes dans la région de Saxe-Anhalt.
Bertrand Gallicher : Oui, dans l'un des nouveaux Lander, c'est-à dire l'ex-RDA, le village de Dardesheim est à vol d'oiseau situé à deux cents kilomètres à l'Ouest de Berlin. C'est une petite bourgade paisible en pleine campagne, dans la région du Harz, une zone vallonnée où l'on peut faire du ski de fond l'hiver et sommet de la colline qui surplombe Dardesheim se trouve le parc d'énergie renouvelable de Druiberg qui fournit trente fois plus d'électricité que n'en consomme le village, ce qui permet à milliers d'habitants aux alentours d'en bénéficier.
Jean-Marc Four : Ces éoliennes, c'est le symbole de Dardesheim. Mais plus globalement, Bertrand, dans ce village, tout fonctionne à l'énergie propre.
Bertrand Gallicher : Oui et le coup de génie de ce village assez isolé, c'est d'avoir parié sur les énergies renouvelables à une époque où peu de gens en comprenaient l'utilité. L'autre idée majeure, c'est le développement d'un projet global pas seulement un par d'éoliennes mais aussi des panneaux solaires sur les toits des bâtiments publics avec des compteurs qui indiquent en temps réel quantité d'énergie produite. On voit même parfois une petite voiture à moteur électrique, une Trabant du temps de la RDA, mais munie de capteurs solaires sur le toit. La municipalité utilise aussi la biomasse, l'énergie hydraulique avec des citernes remplies grâce à des pompes alimentées en électricité par les éoliennes Tout un éventail d'énergies renouvelables devenues progressivement le véritable fonds de commerce du village.
Jean-Marc Four : Comment ce volontarisme politique est-il perçu par les habitants du village, Bertrand ?
Bertrand Gallicher : En fait, beaucoup d'entre eux coi d'abord les résultats sur le plan économique. La commune, vend son électricité à toute la région, a vu sa situation financière s'améliorer considérablement. Les équipements publiques sont impeccables, les rues et les trottoirs souvent neufs mais, en contrepartie, eh bien, il faut accepter de vivre à proximité des éoliennes qui ont évidemment transformé le paysage. Sur le plan esthétique, les avis apparaissent donc assez partagés mais la plupart des habitants se sont finalement habitués à cette forêt d'éoliennes sur la colline. Et certains en sont même assez fiers, comme cette Française, Astrid, qui habite une maison à l'orée du village.
Astrid : J'étais déjà là quand le parc des éoliennes a été construit. Tout le monde n'était pas d'accord avec la construction. Je pense que maintenant tout le monde a accepté. Et, franchement, je me suis bien habituée. Et ce que je pense aussi, c'est que, à une certaine époque, on a bien réussi à s'habituer aussi aux pylônes électriques qui sont pas très jolis. Alors là, pour une fois, c'est vraiment quelque chose qui va protéger l'environnement. Non, je pense qu'on peut vivre avec.