Dossier 8 page 111 Activités 7, 8 et 9
Journaliste : Pourquoi avoir placé le Pavillon français sous le thème de la ville sensuelle ?
Jacques Ferrier : Alors le thème de l'Exposition universelle de Shanghai, c'est finalement l'urbanisme aujourd'hui puisque le slogan c'est « better city, better life » , une meilleure ville et une meilleure vie. Et quand nous avons fait le concours pour ce pavillon, en fait, nous devions à la fois proposer le bâtiment lui-même mais en même temps en imaginer le contenu. Et ce contenu, c'était à l'évidence sous-tendu par la problématique de ville durable mais je voulais dépasser cette approche finalement quelque peu technique qui dit : ben il faut faire des villes où on circule en consommant moins, où on a une empreinte écologique maîtrisée, où on a des bâtiments plus performants, pour questionner vraiment pourquoi. . . pourquoi faire ça ? Pourquoi changer cette approche à l'utilisation des matériaux et à l'utilisation de la technique ? Et ça a été de dire : remettons au XXIe siècle, remettons l'homme au centre de la technique et non pas comme au XXe siècle, n'écrasons pas l'homme sous le poids de la technique dans ces très grandes villes. Et le critère pour mesurer ça, comment le mesurer simplement ? Ben, nous nous sommes dit, c'est un peu l'expérience des sens, c'est-à-dire si j'ai des véhicules électriques ou des métros ou des tramways, ça veut dire que ma ville sent moins le mazout et l'essence et, qu'au printemps, je vais sentir l'odeur des fleurs, des arbres, que j'ai le silence. Donc on a tiré à partir de là ce raccourci de la ville sensuelle.
Journaliste : La question de la sensualité est-elle nouvelle ? Est- ce une critique du modèle urbain issu du mouvement moderne ?
Jacques Ferrier : Alors on n'est jamais les premiers, surtout dans un art aussi ancien que l'architecture, je dirais que, j'ai envie de parler à nouveau de sensualité après une période, disons grosso modo le XXe siècle, où la sensualité a été écartée pour plusieurs raisons. Elle a été écartée d'abord parce que, pour des raisons d'efficacité, on a fabriqué les villes avec une sorte de tyrannie du tracé géométrique. On a cette idée ultra fonctionnante du mouvement moderne qui est de dire : la priorité, c'est déjà d'organiser, de mettre en ordre les circulations. C'était vrai à l'échelle de l'appartement, c'est vrai à l'échelle de la ville. Donc les réseaux, les voitures et ensuite on fait ce qu'on appelait le zoning, pour des raisons là aussi de fonctionnalité un peu primaire, quoi, un peu rapide de dire : ben, les logements avec les logements, les loisirs avec les loisirs, les universités un peu plus loin et les lieux de travail encore ailleurs. C'est-à-dire que donc il y avait dans cette partition de la ville et dans cette efficacité du fonctionnement de la ville, la perte de plein d'autres. . . plein d'autres critères, plein d'autres atmosphères qui ont pu par exemple exister dans la ville plus ancienne, dans la ville du XVIIIe siècle. Mais la deuxième chose aussi, c'est la façon dont on parle de la ville, c'est que je crois que le discours des architectes au XXe siècle et des urbanistes est devenu de plus en plus scientifique, aseptisé ou alors par ex. . . c'est très. . . c'est presque un sujet je trouve de blague, de savoir que les architectes peuvent pas dire trois mots sans citer Deleuze, Derrida, c'est-à-dire toujours se référer à quelque chose qui est autre chose que l'expérience de l'architecture alors qu'il y avait des ouvrages de. . . au XIXe siècle où l'auteur d'architecture enfin le critique d'architecture n'hésitait pas à se mettre lui-même en scène en disant - je me souviens d'avoir lu un livre passionnant qui m'a appris beaucoup de choses sur l'architecture islamique où l'auteur tout en étant très savant n'hésitait pas à dire : « Ah mais quel bonheur d'être dans un patio, d'entendre le ruissellement de l'eau, de savourer l'ombre, etc. » Et puis ça, à un moment donné, c'est devenu complètement tabou, complètement interdit, comme s'il était impossible d'être subjectif.