Dossier 8 page 111 Activité 11
Pierre Radanne : Alors y a dans ce raisonnement-là heureusement deux réponses qui sont des réponses importantes. D'abord, on a des progrès absolument considérables devant nous dans l'efficacité qu'on fait de l'utilisation de. . . qu'on fait des ressources, des ressources énergétiques de. . . le recyclage, etc.
On refait de la matière, on refait des produits avec le résultat de nos consommations et donc, je dirais, ça donne un espace de liberté. Mais il y a une deuxième réponse et c'est que, quelque part, il y a un infini dans le monde fini, il y a un infini d'expansion de l'aventure humaine alors que, au niveau des matières, on est limités, on est contraints.
Le goût des autres, comme a dit une écrivaine, la culture, la connaissance, la communication sont des infinis. Et donc l'aventure humaine, dans ce siècle, elle va bifurquer. On va aller vers une société davantage relationnelle et dans une société moins consommatrice, moins lourde en consommation de matières et en consommation d'énergie. Vous voyez qu'on est là sur un grand changement de civilisation.