Dossier 9 page 125 Activités 9 à 12
Sophie Auvigne : Une simple connexion pour passer du noir à la lumière, un écran qui s'ouvre, un clic et la porte s'ouvre. Mais sur quoi au juste ? Sur un monde virtuel, une population sans humanité ou, au contraire, cette toile tissée par Internet permet-elle de créer de vrais liens ? L'amitié si précieuse, fragile, peut-elle naître et résister en dépit de l'outil artificiel, si différent d'une rencontre « dans la vraie vie » , comme on dit ? Anne-Laure Garmac, vous êtes rédactrice en chef adjointe à Psychologies magazine. Et c'est le dossier du numéro d'avril. Internet, c'est vraiment d'abord la mise en relation ?
Anne-Laure Gannac : Bien, c'est vrai qu'aujourd'hui faut reconnaître que dans nos sociétés hyperactives, les occasions mais surtout le temps nous font défaut pour rencontrer de nouvelles personnes. Et Internet répond à ce manque en mettant un immense réseau d'inconnus à notre portée à toute heure et de tout lieu, des inconnus d'ailleurs que l'on appelle quasiment aussitôt des amis hein : on a cent, cinq cents, mille amis sur Facebook. On est évidemment bien loin de l'amitié au sens traditionnel hein, celle qui met des mois, des années à se construire, celle aussi qui était vue et vécue comme une relation de proximité. En gros, pendant des siècles, on était amis avec ses voisins et ses collègues de travail hein. Et Internet modifie la conception même du proche, du lointain, donc de l'autre. Et l'étranger finalement ne m'est plus si étranger, les distances sont donc réduites à néant de même que le temps de la rencontre lui-même qui est compressé.
Sophie Auvigne : Oui, finalement, par écran interposé tout ça va beaucoup plus vite.
Anne-Laure Gannac : Oui, les mots déjà viennent beaucoup plus aisément hein par écrit. Ce qui peut faire d'ailleurs dlnternet un véritable outil de développement personnel hein pour ceux qui ont une faible estime de soi parce qu'ils se réfugient derrière leur écran pour entrer en relation. Puis sur les forums ou sur Facebook, ils reçoivent des messages positifs, des invitations, des fleurs, des cadeaux, qui sont virtuels hein toujours, mais qui n'en restent pas moins des marques d'attention, donc ces signes d'intérêt redonnent confiance en soi et peuvent permettre ensuite d'aller vers les autres plus facilement dans la vraie vie.
Sophie Auvigne : Alors les autres qu'on ne connaît pas. Mais Internet permet aussi des liens avec sa propre famille, ses amis, les vrais, ceux qu'on a déjà rencontrés.
Anne-Laure Gannac : Oui, avec ces amis que justement faute de temps on ne peut pas voir aussi souvent qu'on le voudrait. Alors on s'envoie des photos, des messages régulièrement et ainsi on entretient une relation qui aurait pu se déliter autrement faute de rencontres. Et cela vaut aussi bien sûr au sein de la famille hein. Facebook, Skype mais aussi tout simplement les courriels sont de formidables moyens de défier la tendance générale à l'explosion et à l'éparpillement des familles.
Sophie Auvigne : Enfin, tout de même, ça a des conséquences de retrouver sa famille sur Internet et même d'en découvrir un peu plus à travers ce média.
Anne-Laure Gannac : Oui, parce que les échanges sont en effet plus faciles, plus ludiques. On se donne à voir de façon plus intime, enfin du moins de façon moins traditionnelle que lors des réunions de famille.
Sophie Auvigne : Faut-il avoir une intimité avec sa famille ? C'est toute la question.
Anne-Laure Gannac : Ben voilà, c'est toute la question parce que c'est vrai qu'on se rencontre loin du cadre familial qui, lui, a tendance à nous enfermer dans un rôle.
Sophie Auvigne : Bon alors ça, c'est positif évidemment.
Anne-Laure Gannac : Mais en partie oui, mais comme tout outil celui-là a ses limites. Votre collègue parlait ce matin des risques d'espionnage par les employeurs.
Sophie Auvigne : Dans le France Info plus, effectivement.
Anne-Laure Gannac : Voilà. Des candidats, on va voir leur profil Facebook et bien ce risque-là, il existe aussi au sein de la famille hein la tentation est très grande d'espionner ses enfants sur Facebook entre autres, d'entrer dans leur intimité, dans leurs relations amicales. Et puis on parle des frontières entre générations qui sont franchies mais il est certain qu'Intemet a tendance à mettre tout le monde au même niveau. C'est très bien, dans un sens, c'est très démocratique mais au sein de la famille notamment cela peut brouiller les pistes entre générations et puis faire perdre des repères vis-à-vis des figures d'autorité notamment.
Sophie Auvigne : Oui, parce qu'en fait sur Internet, paradoxalement, c'est la sincérité qui bien souvent prime.
Anne-Laure Gannac : Oui, c'est cela. C'est assez paradoxal parce qu'on pourrait penser que Internet favorise le mensonge, le fantasme, mais en fait on se laisse beaucoup plus facilement aller, on se livre totalement sans retenue. Pourquoi ? Parce qu'on ne voit pas le regard de son interlocuteur et puis qu'il nous laisse carte blanche pour nous exprimer. Et puis aussi parce qu'il n'y a pas toute la phase d'approche qui dans la réalité ralentit le temps des confidences. Et donc le danger de cette mise à nu, c'est que, anonymat oblige, on ne sait pas forcément à qui l'on s'adresse hein et puis nos interlocuteurs internautes ne sont pas tous thérapeutes. Donc ils peuvent manipuler, plus ou moins consciemment d'ailleurs, nos émotions, nos fragilités et même sans aller jusque-là, il y a un risque de s'enfermer dans le rôle de la victime, du plaintif ou à l'inverse du pompier, du confident. Et dans la vraie vie à l'inverse notre identité est beaucoup moins figée, elle est beaucoup plus nuancée parce qu'elle est en prise avec la réalité, elle est plus vivante en fait. Et d'ailleurs on le voit bien, on peut être parfois très gêné hein lorsqu'on se retrouve face à une personne avec laquelle on aura largement sympathisé par courriel par exemple, mais simplement parce que la vraie relation d'amitié est aussi une rencontre entre deux corps, deux visages et non pas seulement entre deux pseudos.
Sophie Auvigne : Mais oui entre deux regards tout simplement. Et puis la rencontre, dans un premier temps, l'amitié virtuelle semble plus facile mais peut-être trop. C'est un peu glissant, ce terrain.
Anne-Laure Gannac : Oui, c'est glissant. En tout cas, cette facilité, c'est pour ça que l'amitié est valorisée sur Internet. Cela correspond à ce désir de vivre des liens toujours plus libres, moins engageants, moins douloureux aussi hein. On se dispute rarement par courriel ou sur Facebook.
Sophie Auvigne : Quel dommage.
Anne-Laure Gannac : Alors que c'est vrai qu'une véritable amitié comme une relation d'amour, elle a besoin aussi de mises à l'épreuve pour résister au passage du temps.