Dossier 9 page 126 Activités 1, 2 et 3
Olivier Emond : Bonsoir Thomas.
Thomas Jamet : Bonsoir Olivier.
Olivier Emond : Directeur général adjoint de l'agence Reload. Alors vous nous proposez ce soir de nous faire violence mais d'une certaine manière pour notre bien. Et pour cela, il y a une seule adresse. C'est le trois w point seppukoo point com.
Thomas Jamet : Alors tout à fait, seppukoo. com, c'est un site Internet dont le principe est très simple. On vous propose de vous désabonner de Facebook, ce réseau social n°l dans le monde en un clic. Vous rentrez vos codes d'accès, votre identifiant et le site Seppukoo désactive votre compte automatiquement. Mais ça ne s'arrête pas là, sinon ce serait trop simple. Votre page personnelle sur Facebook est alors remplacée par une annonce expliquant votre « suicide virtuel » , le fait que vous soyez désabonné, et qui incite vos amis, vos contacts à en faire de même. Le site propose également une carte du monde avec une donc une cartographie de tous les suicidés digitaux, tous ceux qui ont disparu de Facebook, tous ceux qui ont choisi de se désabonner de cette manière un petit peu radicale.
Olivier Emond : Alors c'est pour ça que ce site s'appelle « Seppukoo » puisque c'est le fameux hara-kiri des guerriers japonais. Est-ce que ça veut dire, Thomas, qu'il y a une montée en puissance anti-Facebook ou anti-Internet en ce moment ?
Thomas Jamet : Oui, il y a quelque chose qui est en train de se passer, Olivier, effectivement. Le message sous-tendu par ce site est très provocateur, il est même explicite hein d'ailleurs. Le site explique très clairement que les guerriers japonais pratiquaient, comme vous le disiez, le rite du suicide, seppuku donc, qui est comparable au hara-kiri, pour ne pas avoir à obéir dans la tradition japonaise à un ordre qu'ils trouvaient immoral et qui leur était donné par leur maître. Alors le maître d'aujourd'hui, c'est sans doute représenté ici de manière très explicite par les nouveaux maîtres du monde, les mastodontes du net comme Google ou Facebook, et de leur montrer que les internautes ont encore leur mot à dire dans le débat sur la liberté, la conservation des données personnelles aujourd'hui sur Internet, notamment à des fins publicitaires. Et les créateurs du site n'en sont d'ailleurs pas à leur coup d'essai : il s'agit d'un groupe d'activistes et d'artistes italiens qui sont coutumiers du fait.
Olivier Emond : Et alors est-ce que cette volonté de retrouver un peu de liberté vis-à-vis de son clavier, ça atteint aussi la France ?
Thomas Jamet : Oui, il s'agit d'un phénomène mondial. La France est peut-être un peu moins touchée pour le moment. Si on en croit la carte du site seppukoo. com hein, il n'y a pas encore beaucoup de gens qui se sont désabonnés de Facebook en passant par ce site. Mais ça ne saurait tarder, à mon avis, quelque part il y a une vraie montée en puissance du sentiment d'envahissement par Internet et les nouvelles technologies. On en a déjà parlé dans cette chronique hein, mais en France comme ailleurs se multiplient des journées sans connexion à Internet ou alors la tendance à effacer des contacts de sa liste d'amis. Et le mot utilisé en anglais pour ça, le mot c'est unfriend, littéralement en français « supprimer un ami » . Et ce mot a même été désigné mot de l'année aux États-Unis par le dictionnaire de la New Oxford Society. C'est un signe.
Olivier Emond : Et bien voilà, zigouillez votre page Facebook grâce à ce site seppukoo. com, site dégoté par Thomas Jamet, notre bloggeur du mardi. Merci Thomas.