Dossier 9 pages 130-131 Techniques pour faire une revue de presse
Bonjour à Marc et à tout le monde, « Je ne sais pas ce qui s'est passé » , voilà ce que je vous raconte, « Je ne sais pas ce qui s'est passé quand je me suis réveillé ce matin après être allé au cinéma hier soir. . . Le monde m'a paru gris comme si ma vie entière, tout ce que j'ai fait, tout ce pourquoi j'ai travaillé n'avait plus aucun sens. »
Voilà un commentaire trouvé sur la chaîne CNN, commentaire qui anime de très nombreux journaux étrangers ce matin. Le cinéma pousserait donc à la dépression ! Mais pas n'importe quel cinéma. . . Contre toute attente, écrivent tant El Periodico en Espagne que le Guardian en Grande-Bretagne, c'est de la superproduction de James Cameron Avatar dont il s'agit. Des dizaines et des dizaines de spectateurs ont confessé être sortis totalement déprimés de ce film, écrit le journal espagnol, désespérés de ne pas pouvoir trouver sur terre un monde aussi beau que le rêve de Pandore du film. . . À tel point que sur le site du film, une fenêtre vous conseille « comment lutter contre la dépression » . Ce n'est pourtant pas à proprement parler un film dur, commente le Guardian, mais il est loin d'être aussi insipide qu'on le croit. Non, dit le Guardian, il se pourrait même qu'Avatar soit finalement bien plus profond, même s'il est c'est vrai bêtement profond, parce qu'Avatar met en scène de manière métaphorique une réalité que nous ne voulons pas voir, dit le journal. . . Le développement de notre humanité s'est faite sans cesse au détriment d'une autre. Une réalité, une vérité que nous ne voulons pas voir et que ce film à très gros budget révèle au monde entier de manière bien plus efficace finalement que tous les films d'art et d'essai ! termine le Guardian. Avatar est en ce sens une métaphore terrible de notre monde, une métaphore qui parle d'elle-même.
Voilà bien un commentaire qui aurait plu à Éric Rohmer, écrit La Vanguardia qui, comme toute la presse internationale, rend hommage ce matin au cinéaste français disparu hier et chaque article y va de sa petite phrase et de son commentaire. « Lisez-moi entre les lignes » , disait-il dans l'article de La Vanguardia. L'œuvre du cinéaste français est un miroir précieux de l'homme contemporain. . . À travers des genres différents, des contes, des comédies, des apologies, Rohmer a su offrir une réflexion sage et subtile sur notre monde en marge de toutes les modes cinématographiques.
Il était en ce sens un véritable ethnologue. « Il est beaucoup plus intéressant de susciter l'invisible à partir du visible que d'essayer en vain de voir l'invisible » , peut-on lire (toujours en citant Rohmer) sur La Naciôn en Argentine qui dit de Rohmer qu'il était austère, sage, mesuré mais qu'il est très difficile de déterminer où réside la singularité, l'enchantement que procurent ses films. Ils ne tiennent sur rien, écrit le journaliste argentin, des conversations foisonnantes entre des personnages légers et naturels qui parlent à l'envi de leurs goûts et de leur vie, terriblement quotidienne, comme dans la vie réelle ça peut paraître absolument ennuyeux, trivial même, mais c'est cela qui est passionnant, parce que Rohmer, dit le journaliste argentin, y perce la poésie de nos quotidiens. Et le China Daily rend également hommage à cette carrière impressionnante d'un cinéaste qui n'a pas convaincu tout le monde.
Certains pouvaient ressentir une forme de léthargie et d'ennui profond devant ses films, comme si l'on regardait « la peinture sécher » , mais c'est parce que ses contes, notamment, s'occupaient moins de l'action des personnages que de leurs pensées pendant qu'ils mènent cette action. Parce que Rohmer était un érudit avant tout, écrivent les commentateurs britanniques, un philosophe, un rhéteur, titre le Guardian, et surtout un allié de la jeunesse. C'est exactement comme ça qu'il faut prendre son dernier film Les Amours d'Astrée et Céladon, une fantaisie pastorale qui offre une réflexion sur la vraie vie de la jeunesse, pas une jeunesse brillante sexy, drôle et impertinente comme on la voit dans les films d'Hollywood, non ; mais une jeunesse vulnérable, fragile, inconstante et pleine de tentations. Mon premier Rohmer, confesse le journaliste britannique, je l'ai vu avec ma copine dans les années 80, c'était Le Rayon vert, et depuis j'ai toujours pensé que les films de Rohmer sont des films essentiellement étudiants mais dans le bon sens du terme.
Rendez-vous compte, pour les jeunes d'aujourd'hui sans doute le meilleur plan vacances c'est d'aller sur une plage en Thaïlande, mais pour nous, à l'époque, aller voir Le Rayon vert sur une plage à Biarritz, c'était la quintessence de l'exotisme et de la sensualité ! Ah ! la sensualité. . . C'est ce qui fait surtout écrire les Américains ce matin à propos de Rohmer. . . Quand les Français parlent d'amour, il est toujours très difficile de les arrêter, commence par exemple l'article du Time magazine, et le fait est que personne ne devrait les arrêter lorsqu'ils parlent d'amour dans les films d'Eric Rohmer, parce que c'est là que l'on trouve l'exemple le plus éloquent de cette quête obsessionnelle de la rhétorique amoureuse et de l'attirance érotique. . . Voilà ce qu'il y a de fascinant dans les films de Rohmer, ils sont un peu comme le bon vin, comme les parfums subtiles, leurs essences sont difficiles à percevoir mais une fois perçues alors on ne les oublie jamais. Et pourtant l'homme était très discret, secret même, renchérit le site de Bloomberg, Décidément, on est loin des frasques d'Hollywood.
D'après la légende, même sa mère est morte sans savoir que son fils était un cinéaste de renom. Contrairement à ses personnages, Rohmer était un homme austère, introverti, réactionnaire même, étrange finalement, dit le journal. Un cinéaste moral surtout, rajoute Periodico en Espagne. Alors que son confrère d'El Mundo fait de lui un réalisateur entêté et plein d'ambivalences. Un homme et un cinéaste difficile d'accès, conclut donc Le Soir en Belgique, Décidément, on est encore très loin d'Hollywood ! Bonne journée.